Unser Kommunalwahlprogramm 2020 für Augsburg
Wir und jetzt für Augsburg!
Wir Augsburger Grüne wollen eine neue Politik in unser Rathaus
bringen. Unser Ziel ist es, hier und jetzt politisch zu handeln und uns
effektiv für den Erhalt unserer Welt einzusetzen. Denn die Zeit drängt. Es
gibt keinen Planeten B!
Wir Grüne kämpfen seit 40 Jahren für die Themen, die jetzt brennend
aktuell sind: Umweltschutz, Klimaschutz und eine gerechte Welt. Wir
wollen jetzt mit diesen Werten Kommunalpolitik gestalten, ohne dabei
das Wohl der übrigen Welt aus den Augen zu verlieren. Unser Ziel ist,
unseren Kindern und Enkelkindern eine Welt zu hinterlassen, in der
sie gut leben können. Wir gehen sogar noch einen Schritt weiter: Wir
wollen eine Welt mitgestalten, in der die Menschen in Zukunft besser,
gesünder und sorgloser leben als
bisher. Und wir wollen auf diesem
Weg die Augsburgerinnen und
Augsburger mitnehmen. Schließlich geht es um unsere gemeinsame Stadt.
Das erfordert Mut. Und Ausdauer. Und manchmal auch Beharrlichkeit bei
zahllosen Kleinigkeiten. Gerade in der Kommunalpolitik geht es oft ums
Detail. Aber wenn es um unsere Umwelt geht, kann man und frau gar
nicht genau genug hinsehen.
Wir wollen eine klimaneutrale Stadt
Unser Ziel ist eine klimaneutrale Stadt, die sich ausschließlich mit
erneuerbaren Energien versorgt. Das erreichen wir durch eine Kombination aus politischen Veränderungen und neuester Technik: durch die
Solaroffensive und die Mobilitätswende, durch umweltfreundliche Baustandards und durch noch mehr Natur in der Stadt.
Wir Grüne wollen die Artenvielfalt zurück nach Augsburg holen – und
dabei die Wildnis auf unsere Dächer, an unsere Fassaden, in die Innenhöfe und auf die Parkplätze bringen. Wir wollen eine autofreie Innenstadt, in der wir wahlweise zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit Bahn und
Bus unterwegs sind. Für alle Augsburger*innen entwickeln wir einen
starken, schnellen und preiswerten Öffentlichen Nahverkehr – für maximal 365 Euro im Jahr.
»Wir kämpfen seit 40 Jahren
für Umweltschutz, Klimaschutz
und eine gerechte Welt«
Wir stehen für eine Wirtschaftspolitik, die das Gemeinwohl mit in ihre
Bilanz aufnimmt und für eine Gesellschaft, in der Gerechtigkeit und gute
Bildung keine Frage des Geldbeutels sind. Wohnen soll in Augsburg
nicht mit der Sorge um zu hohe Mieten verbunden sein – unser Ziel ist
40 Prozent sozialer Wohnungsbau.
Augsburg ist bunt und vielfältig. Wir treten weiterhin für eine Stadtgesellschaft ein, in der alle Menschen ohne Angst verschieden sein
können.
Die Zeit ist reif für Grüne Politik. Wir stehen für ein starkes, nachhaltiges
Augsburg. Lasst uns die Welt verändern und in Augsburg anfangen.
100 ProzentKlimaschutzfür Augsburg
CO2-neutral – 100 Prozent erneuerbar -
bewusst umweltbewusst
Unsere Vision für Augsburg
Wenn es um Klimaschutz und Umweltschutz geht, können wir Grüne
mit Fug und Recht sagen: Da macht uns keine*r etwas vor. Wir haben
über 40 Jahre Erfahrung. Wir haben Kompetenz und Konzepte. In Sachen
Klimaschutz sind Bündnis 90/Die Grünen das Original. Wir wollen und
können handeln. Schnellstmöglich! Wir stehen für unsere Stadt Augsburg – eine lebenswerte und schützenswerte Stadt. Wir stehen für die
Menschen, die hier leben. Das Wohlergehen dieser Menschen stellen wir
ins Zentrum unserer Politik. Unser Ziel ist es, die gemeinsame Lebensgrundlage und den Wohlstand nachhaltig zu sichern. Wer in 30 Jahren
in einer modernen und nachhaltigen Stadt leben möchte, muss hier und
heute die Segel in Richtung Zukunft setzen – mit klarer Vision und klugen Konzepten. Andere Städte mit hoher Lebensqualität und Nachhaltigkeit wie Kopenhagen, Amsterdam und Wien nehmen wir als Vorbild
für unsere Vision.
Das Wohlergehen der Menschen im Heute und Morgen - entlang dieses Gedankens wird die Klimakrise zum Prüfstein für die Augsburger
Stadtregierung und muss wesentlicher Inhalt der nächsten Legislaturperioden sein. Die Folgen der Erdüberhitzung werden auf der ganzen
Welt immer drastischer spürbar – auch in Augsburg. Wir müssen jetzt
umdenken und entschlossen handeln, um Freiheit und Wohlstand für
uns und unsere Kinder zu sichern.
Mehr Klimaschutz ist dabei
Herausforderung und Chance
zugleich. Intelligent geplant und
entschlossen umgesetzt wird die
dringend notwendige Transformation zum Sprungbrett in das
Augsburg von morgen.
Klimaschutz ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Lebensbereiche umfasst. Wirksamer Klimaschutz entscheidet, in welcher Stadt wir leben,
wie wir uns darin fortbewegen, welche Baustoffe wir verwenden, was
wir essen, was wir atmen. Deshalb ist unser Denkansatz schon immer
ganzheitlich: Klimaschutz findet sich daher in allen Kapiteln unseres
»Wir müssen jetzt umdenken
und entschlossen handeln, um
Freiheit und Wohlstand für uns
und unsere Kinder zu sichern.«
Wahlprogramms: bei Wohnen, Natur, Bauen, Mobilität, Sozialem, Bildung,
Wirtschaft und Stadtplanung.
Wir Grüne haben einen Plan für die (Energie)-Welt der Zukunft. Wir
werden die notwendige Veränderung aktiv gestalten, um das Pariser
Klimaabkommen einzuhalten. Wir akzeptieren unsere Verantwortung für
spürbare Richtungsänderungen und schieben Umweltschutz nicht den
Privatleuten zu. Dabei arbeiten wir progressiv und gründen unsere Ziele
auf den Erkenntnissen der empirischen Wissenschaft. Unsere Ziele
fördern die regionale Wirtschaft
und setzen auf ihren Innovationsgeist. Mehr Klimaschutz ist die
beste Investition für Mensch und
Wirtschaft.
Um das Pariser Klimaabkommen einzuhalten und die Erderwärmung
unter zwei Grad zu stabilisieren, lässt sich für Augsburg ein Reduktionspfad ableiten. Nach dem Sonderbericht des Weltklimarats IPCC von
2018 und dem Sachverständigenrat für Umweltfragen verbleiben für
Augsburg etwa 24 Megatonnen CO2-Restbudget ab 2020. Bei linearer Reduktion ist dieses Budget 2035 erschöpft. Um innerhalb dieses
Budgets zu bleiben, müsste 2025 der Pro-Kopf-Ausstoß von CO2 unter
5 Tonnen pro Jahr, 2030 unter 3 Tonnen pro Jahr liegen. 2035 müsste
Augsburg unter diesen Randbedingungen klimaneutral sein. Aufgrund
dieser Fakten wollen wir unser Zuhause schnellstmöglich gänzlich
klimaneutral machen.
Nicht nur Deutschland, auch Augsburg hält aktuell seine Klimaziele
nicht ein. Die derzeitige Rathausmehrheit hat andere Prioritäten. Wir
müssen die selbstgesteckten Ziele in Konzepte und Maßnahmen übertragen und diese konsequent umsetzen. Alle Projekte und Vorhaben der
Stadt werden wir in Zukunft unter Klimavorbehalt stellen. Die Herausforderung ist groß, packen wir sie an!
In den vergangenen 15 Jahren wurde in Augsburg ein Anfang gemacht.
Doch die notwendige Transformation und die Pariser Klimaziele sind
trotz Grüner Anstrengungen in weiter Ferne. Eine weitere Verzögerung
des überfälligen Abschieds von fossiler Energie würde unsere Handlungsfreiheit in Zukunft massiv beschränken. Angesichts der Herausforderung des Klimawandels und der Klimafolgenanpassung wollen
und brauchen wir jetzt ein mutiges Vorangehen und eine entschlossene,
ganzheitliche Klimapolitik für Augsburg.
»Wir akzeptieren unsere
Verantwortung und schieben
Umweltschutz nicht den
Privatleuten zu.«
Energiewende anpacken - Wir steigen
Augsburg aufs Dach
Klar ist: Die Energieversorgung Deutschlands komplett mit erneuerbaren Energien zu decken, ist eine große Chance. Es ist technisch möglich,
wirtschaftlich sinnvoll und umweltpolitisch notwendig.
Unsere Stadt soll zu 100 Prozent mit erneuerbarer Energie versorgt werden. Damit die Energiewende erfolgreich wird, setzen wir sie gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern in Augsburg konsequent um.
Und warum sollten wir dabei nicht das nutzen, was im Überfluss vorhanden ist? Also unterstützen wir eine Solarstrom-Offensive auf den
Dächern Augsburgs. Wer schon einmal auf dem Perlachturm war, weiß,
dass auf Augsburgs Dächern noch viel Platz ist. Wir Grüne wollen diese
Kapazität nutzen. Wir wollen, dass Augsburg von Solardächern bedeckt
ist und der Strom für die Waschmaschine vom eigenen Dach kommt.
Solarstrom ist nicht nur umweltfreundlich – die eigene Solarzelle auf
dem Dach garantiert auch Unabhängigkeit von Energiepreisen. Konkret
wollen wir die selbstgesetzte Zielvorgabe für installierte Photovoltaikleistung aus dem regionalen Klimaschutzkonzept für 2030 erreichen.
Dafür muss die aktuell installierte Leistung verzehnfacht werden.
Grüne Ziele bei der Augsburger Energiewende:
Solarzellen auf öffentlichen Gebäuden: Wir wollen schnellstmöglich
Solarmodule auf allen öffentlichen Gebäuden installieren, auf denen es
technisch möglich ist - auf Schuldächern, Sporthallen, Kindergärten und
Verwaltungsgebäuden. Wir fordern eine Begründungspflicht für alle Ausnahmen.
Förderprogramm für private Gebäude: Für private Gebäude wollen wir
ein kommunales Förderprogramm für Dachanlagen, Balkonmodule und
Energiespeicher einführen. Voraussetzung für eine Förderung ist eine
technisch sinnvolle Vollbelegung des Daches.
Beratung von Privatleuten und Industrie: Wir wollen proaktiv auf Bürgerinnen und Bürger sowie Firmen mit geeigneten Dachflächen zugehen,
um sie zu einer möglichen Nachrüstung und Finanzierung zu beraten.
Mieterstrommodelle: Wir unterstützen Privatpersonen, Genossenschaften und Mietergemeinschaften, die auf Mieterstrommodelle umsteigen
möchten. Denn wenn sich Viele zusammentun, kann mehr gelingen. Bei
diesem Modell können sich verschiedene Mietparteien aus einem Haus
den Strom teilen, der auf dem Dach ihres Mietshauses von einer Photovoltaikanlage produziert wurde.
Bürgerfonds Energiewende: Mit einem kommunalen Bürgerfonds
Energiewende wollen wir in regionale erneuerbare Energien investieren.
Dieser Fonds soll zur Finanzierung von Solaranlagen auf Augsburger
Gebäuden dienen und so allen ermöglichen, in Bürgersolaranlagen zu
investieren. Auch regionale Windenergieprojekte sind möglich.
Erneuerbare Wärmeerzeugung: Fernwärme muss CO2-neutral ausgebaut
werden. Nahwärme muss effektiv eingesetzt werden. Die geologischen
Verhältnisse erlauben in weiten Teilen des Stadtgebiets eine erneuerbare Wärmeversorgung mit Wärmepumpen. Auch bei der Solarthermie sind
die Potenziale in Augsburg noch nicht ausgeschöpft, sie soll analog zum
Solarstrom gefördert werden.
Solarflächenkataster: Ein Verzeichnis, auf welchen Dächern es technisch
möglich ist Solaranlagen zu installieren, gibt es bereits. Nun muss es
erweitert und an neue Möglichkeiten angepasst werden, damit es Bürger*innen unterstützt, eigene Solaranlagen zu installieren.
Stadtwerke – zentraler Akteur im Klimaschutz: Die Stadtwerke Augsburg
sind eine 100-prozentige Tochter der Stadt Augsburg. Unser Ziel ist, dass
die swa 100 Prozent Strom aus erneuerbaren Energien liefern und die
Energiewende aktiv unterstützen. Dazu gehört auch, dass die jetzt schon
gut vorhandenen Energiedienstleistungen der swa ausgebaut werden.
Grüne Innovationsstadt: In Augsburg wurden und werden mehrere
Modellprojekte zur regenerativen und intelligenten Energieversorgung
durchgeführt. Ein erfolgreiches Beispiel ist eine dezentrale Power-toGas-Anlage der swa, bei der mit Überschussenergie aus Solarstrom
synthetisches Erdgas erzeugt wird. Dieses wird gespeichert und sorgt
im Bedarfsfall für Strom und Wärme. Wir wollen verstärkt auf innovative
Lösungen regionaler Unternehmen setzen und dabei gezielt weitere
Modellprojekte starten, auch in größerem Umfang. Beispiele sind Speicherprojekte, größere Modellprojekte von Power-to-Gas oder grünem
Wasserstoff und Projekte zu nachhaltiger Mobilität. Diese Modellprojekte können emissionsintensiven Unternehmen bei der Dekarbonisierung
helfen.
Verbrauch fossilen Erdgases für Energieerzeugung: Ein signifikanter
Anteil der Augsburger CO2-Emissionen entsteht durch Erdgasverbrauch
zur Energieerzeugung in Kraftwerken der swa. Dieses fossile Erdgas soll
schrittweise durch Biogas oder synthetisches Gas ersetzt werden. Auch
mit den lokalen Industriebetrieben wollen wir eine Strategie zur Dekarbonisierung der Produktionsstätten erarbeiten.
Energie sparen - Energiebewusstsein
stärken
Dekarbonisierung ist die Umstellung unserer Wirtschafts- und Lebensweise, insbesondere in der Energiewirtschaft, in Richtung eines immer
niedrigeren Umsatzes von Kohlenstoff. Unser Ziel ist die vollständige
Vermeidung von CO2-Emissionen. Mit der Dekarbonisierung der Mobilität und Industrie in Augsburg kann der Gesamtstromverbrauch deutlich
zunehmen. Deswegen ist neben der regenerativen Energieerzeugung jede Effizienzsteigerung und Energieeinsparung wertvoll
– sowohl in öffentlichen und privaten Haushalten wie auch in Industrie und Handel.
Wir haben die Erfahrung gemacht: Wer genau weiß, wo und wie man
Energie sparen kann, tut dies auch – mit Erfolg für den eigenen Geldbeutel und für die Umwelt. Wir wollen Menschen in Privathaushalten,
im eigenen Betrieb, an Schulen oder Hochschulen dazu anregen, in ihrer
unmittelbaren Umgebung, in ihrem ureigenen Einflussgebiet, Energie
zu sparen. Wir wollen ihnen Expertenwissen zugänglich machen und sie
beraten.
Grüne Ziele beim Energiesparen:
Klima-Lab an Schulen: Wer frühzeitig eigene Erfahrungen sammelt,
dem fällt es als Erwachsener leichter, seine individuellen Energiesparziele einzuhalten. Wir Grüne wollen mit Klima-Laboren an Schulen das
Bewusstsein und Wissen über Energie und Energieverbrauch steigern.
Städtepartnerschaften für den Klimaschutz: Wir nutzen unsere Städtepartnerschaften, um gemeinsam mit unseren Partnern Klimaschutzprojekte zu initiieren. Der regelmäßige internationale Austausch der unterschiedlichen Akteure von Politik über Stadtverwaltung bis zu Vereinen
und Schulen wird innovative Ideen fördern.
Energieberatung und Energiekarawane: Die Stadt Augsburg bietet
bereits eine kostenlose und unabhängige Energieberatung an. Diese
wollen wir Grüne bekannter machen, ausbauen und mit den sogenannten Energiekarawanen (mobile Beratung für Einfamilienhäuser) in alle
Stadtteile bringen.
Expertenwissen weitergeben: Wir wollen unsere Bürger*innen in Veranstaltungen und Workshops fit machen für ein klimaneutrales Zuhause
– indem wir sie über den aktuellen Stand der Technik informieren und
ihnen individuelle Möglichkeiten und Finanzierungswege aufzeigen, um
Energie und damit langfristig meist auch Geld zu sparen.
Augsburger Unternehmer*innen beraten: Wir Grüne wollen Betriebe,
Gewerbetreibende und Firmenbesitzer*innen gezielt und individuell darüber beraten, wie sie ihre Unternehmen klimaneutral gestalten können
und dabei langfristig Kosten einsparen.
Klimapakt Augsburger Wirtschaft: Wir wollen die Augsburger Unternehmen dazu motivieren, einen konkreten und aktiven Beitrag zum
Erreichen der Augsburger Klimaschutzziele zu leisten. Hierzu soll ein
Klimapakt geschlossen werden. Ziel ist es, gemeinsame Einsparziele
zu definieren, den fachlichen Austausch zwischen den Unternehmen zu
fördern sowie konkrete Maßnahmen und gemeinsame Projekte zu entwickeln und zu realisieren.
Planvoll vorgehen - unser Zuhause wird
CO2-neutral
Wir Grüne wollen einen neuen Ansatz im Klimaschutz: Dialogorientiert,
transparent und entschlossen. Dazu bedarf es einer vertrauenswürdigen
und offen verfügbaren Faktenlage. Verstärkt wollen wir in der regelmäßigen Klimaberichterstattung mit Zahlen und Daten nachweisen, wo
wir in Augsburg in Sachen Klimaschutz
erfolgreich waren, wo wir nachjustieren
müssen und wo Lücken sind, die wir
aufarbeiten müssen. Klimaschutz in
Augsburg muss messbar und nachweisbar sein.
»Unser Ziel ist die
vollständige Vermeidung
von CO2-Emissionen.«
»Klimaschutz in Augsburg
muss messbar und nachweisbar sein.«
Auf Basis dieser Berichte wollen wir verbindliche Ziele für alle Sektoren
mit klimaschädlichen Emissionen festlegen.
Grüne Ziele für die CO2-Neutralität zuhause:
Umweltschonendes Druckverfahren: Die Verwaltung soll künftig ausschließlich Recyclingpapier und umweltschonende Tinten und Toner
zum Drucken anschaffen. Zusätzlich sollen Ausdrucke durch die Bereitstellung von digitalen Inhalten vermieden werden.
Klimaschutzabteilung stärken: Um die Klimaziele nachhaltig zu erreichen, wollen wir die Abteilung für Klimaschutz im Umweltamt ausbauen
und die Kompetenzen erweitern. Die Abteilung wird zusammen mit der
Klimakommission und dem Nachhaltigkeitsbeirat verantwortlich für
einen Monitoring-Prozess, der die sektorspezifischen Fortschritte im
Klimaschutz nachverfolgt.
Jährliche Klimaschutzberichte: Wir wollen den Weg der regelmäßigen
Klimaschutzberichterstattung sowie der Statusberichte zur Umsetzung
des regionalen Klimaschutzkonzeptes weitergehen. Er bildet die solide
Grundlage für wirkungsvollen Klimaschutz.
Klimaangepasste Stadtplanung: Wetterextreme wie Starkregen oder Hitzetage werden in Zeiten des Klimawandels immer häufiger. Deshalb ist
eine klimaangepasste Stadtplanung notwendig, um adäquat reagieren
zu können. Wir wollen, dass in Augsburg kleinräumige Hitzekarten entwickelt werden. Denn diese Hitzekarten zeigen auf, wo in unserer Stadt
konkret Abkühlung notwendig ist und wo statt Asphalt und Beton mehr
Grün, Beschattung oder Wasser nötig sind.
Augsburger Klimaschutzpfad: Wir erweitern das Augsburger Stadtentwicklungskonzept (STEK) um das Klima-Entwicklungs-Konzept (KLEK).
Wesentlich dafür ist die Einhaltung der Ziele des Pariser Klimaabkommens und damit die Klimaneutralität. Der Weg zu diesem Ziel wird mit
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürgern, der Klimaschutzkomission
und auf Grundlage wissenschaftlicher Expertise erarbeitet. Er beinhaltet
Zwischenziele für alle Sektoren. Damit wird Klimaschutz konsequent,
koordiniert und bürgernah geplant und umgesetzt. Durch die Sektorziele können wir schnell in allen Teilbereichen des Klimaschutzes aktiv
werden.
Enkeltauglich bauen - mit dem Augsburger
Standard für nachhaltiges Bauen
Heute schon können wir so bauen, dass ein ökologischer Lebenszyklus
entsteht. Wir können natürliche Materialien und Baustoffe wählen, die
wenige Ressourcen verbrauchen und die Umwelt gering oder gar nicht
belasten. Auch Bauteilbörsen in jedem Stadtteil mit gebrauchten Bauteilen, angebrochenen Farbeimern und andere Materialien für Bau- und
Renovierungsarbeiten sind hilfreich. Wir können Häuser bauen, in denen
die Bewohnenden keine Energie von außen mehr benötigen. Sie erzeugen ihre eigene Energie! Wir können Regenwasser nutzen und die Vorgärten, Innenhöfe und Dächer so gestalten, dass sie vielen Lebewesen
ein Zuhause bieten. Und wir können den Kreislauf schließen, wenn wir
die Materialien nach Jahrzehnten wiederverwenden oder aufbereiten.
Wir Grüne wollen diese innovativen und technischen Möglichkeiten
vollständig nutzen und klimaneutral bauen. Nicht morgen oder irgendwann, sondern hier und jetzt, in unserer Umweltstadt Augsburg. Wir
Grüne stehen für Weitblick und
Mut beim Bauen und Sanieren.
Wir stehen für klimagerechtes und
nachhaltiges Bauen. Wir wollen den
Augsburger Standard für klimagerechtes und nachhaltiges Bauen
einführen.
Grüne Ziele für nachhaltiges Bauen:
100-Prozent-Plusenergiehaus-Standard: Mit dem Augsburger Standard
für klimagerechtes und nachhaltiges Bauen übertreffen wir die aktuelle
gesetzliche Energiesparverordnung des Bundes, die ENEV. Denn wir
wissen, auf Bundesebene wird im Moment nicht genug getan für den
Klimaschutz. Ein zentraler Punkt im Augsburger Standard wird die Energieeffizienz sein. Wir wollen, dass alle neuen Wohnungen und Häuser
konsequent nach Plusenergiehaus-Standard gebaut werden. Dieser Ansatz soll auch auf die Sanierungen von Altbauten übertragen werden.
»Wir wollen den Augsburger
Standard für klimagerechtes und nachhaltiges Bauen
einführen«
Ein Plusenergiehaus gewinnt selbst mehr Energie als seine Bewohnenden verbrauchen. Der Augsburger Standard soll für alle gelten: für
Investoren, Wohnbauunternehmen, Privatleute, die Stadt Augsburg oder
für Wohnungsbaugenossenschaften.
Ökobilanz berücksichtigen: Ebenso soll beim Augsburger Standard der
gesamte Lebenszyklus eines Gebäudes berücksichtigt werden. Wir wollen den Ressourcenverbrauch eines Gebäudes von der Planung über den
Bau bis zur Entsorgung möglichst gering halten.
Langfristig sparen: Die Baukosten für besseres Material und energieeffiziente Technik liegen im Schnitt sechs bis acht Prozent über dem Mindeststandard. Diese Mehrkosten zahlen sich jedoch langfristig für uns
alle aus: Der niedrige Energieverbrauch schont nicht nur die Umwelt,
sondern auch ganz individuell unseren Geldbeutel. So sind die Nebenkosten und Heizkosten für die Bewohnenden geringer und wir werden
unabhängig von steigenden Energiepreisen.
Sanierungsrate erhöhen: Ein entscheidender Faktor beim Energiesparen
ist die Sanierung. Die Stadt Augsburg muss sich verpflichten, jährlich
mindestens drei Prozent der städtischen Gebäude energetisch zu sanieren. Das hilft dem Klima und nutzt der regionalen Wirtschaft. Denn die
Aufträge an das Handwerk bleiben in der Region.
Vorbilder: Für einen grünen Lebenszyklus beim Bauen gibt es in Augsburg bereits ein Beispiel: Das geplante Umweltbildungszentrum im
Botanischen Garten wird nach 50 Jahren klimaneutral sein. Bereits beim
Planen wird darauf hingearbeitet, dass der ökologische Fußabdruck
sehr gering ist. Das Gebäude selbst ist ein Plusenergiehaus. Es werden
möglichst nachwachsende oder regionale Baustoffe verwendet, wie zum
Beispiel Stampfehm oder Nutzhanf. Dieser Rohstoff ersetzt Zement und
dämmt. Beim Bau wird regenerative Energie eingesetzt und für kurze
Wege stehen regionale Handwerksbetriebe. Das Knowhow und die technischen Möglichkeiten sind da – nutzen wir sie für unsere Umweltstadt
Augsburg.
Blaue und grüne Adern durch Augsburg
Zahlreiche Flüsse, Kanäle und Gewässer durchziehen unsere Stadt. Das
sind Augsburgs blaue Lebensadern. Unsere Bäume, Parks und begrünten
Dächer stehen für Augsburgs Grün. Wir wollen in Augsburg das bestehende Netz aus diesen blau-grünen Adern sichern, ausbauen und
wertschätzen. Genauso, wie es im Entwurf des städtischen Grün- und
Freiflächenentwicklungskonzeptes steht. Auf dessen Grundlage wollen
wir einen neuen Flächennutzungsplan erstellen. Damit verbessern wir
die Luft, das Mikroklima und die Lebensqualität. So tragen wir zudem
dazu bei, dass sich Augsburg dem Klimawandel anpassen kann.
Grüne Ziele für Augsburgs blau-grüne Natur-Adern:
Stadtkanäle öffnen: Im Sommer wollen wir verschlossene Kanäle öffnen
– sie spenden uns Kühlung.
Mehr Bäume und Baumalleen: Wie im städtischen Grün- und Freiflächenentwicklungskonzept vorgeschlagen, wollen wir mehr Baumalleen
und Bäume – auch als grüne Biotop-Vernetzungsachsen – in unserer
Stadt anlegen. Das hilft nicht nur der Natur, sondern auch dem Klima in
unserer Stadt.
Frischluftschneisen erhalten und schaffen: Dort, wo die Luft zirkulieren
oder frei fließen kann, ist es kühler und die Luftqualität wird besser.
Durch intelligente Kombination von bebauten Gebieten und freien Flächen können wir in Augsburg Frischluftschneisen erhalten und schaffen.
Sie sind ein anerkanntes Instrument zur Klimaregulierung in Großstädten. Wir wollen dieses Instrument in Augsburg konsequenter nutzen.
Kühle Meile: Versiegelte Straßenschluchten erhitzen die Städte und
schaden unserer Gesundheit. Städte wie Wien machen es bereits vor
und schaffen es an Hitzetagen mit dem Konzept der “Kühlen Meile”, frische, kalte Luft in die Städte zu bringen und so die Aufenthaltsqualität
zu verbessern. Unsere Maßnahme zur Klimaanpassung sieht vor, auch in
Augsburg “Kühle Meilen” zu entwickeln – zum Beispiel in der Bahnhofstraße, der Jakoberstraße und vor allem in der Karlstraße. Wir wollen
entsiegeln, schattenspendende Bäume pflanzen und mit Wasser eine
natürliche Kühlung in die Stadt bringen.
Mit den Zukunftsleitlinien nachhaltiges
und klimagerechtes Leben gestalten
Augsburg ist bundesweit bekannt und anerkannt für seine erfolgreichen
Agenda 21 Aktivitäten, die seit 25 Jahren nachhaltiges Leben von der
Stadtgesellschaft in die Politik tragen. Nachhaltigkeit wird von derzeit
etwa 30 Agenda-Foren in einem partizipativen stadtgesellschaftlichen
Prozess bearbeitet und gelebt.
Zu den großen Erfolgen zählen die vom Stadtrat verabschiedeten 75
Zukunftsleitlinien, die seit 2015 eine Orientierung für jeden Beschluss
liefern. Unser Ziel ist es, dass Stadtverwaltung und Politik diese Augsburger Zukunftsleitlinien noch sehr viel stärker bei ihren Entscheidungen berücksichtigt.
Grüne Ziele für klimagerechtes Leben in der
Stadtgesellschaft:
Nachhaltigkeit: Nachhaltigkeit ist eine Querschnittsaufgabe und muss
in allen Politikbereichen verankert werden. Um zu verdeutlichen wie
wichtig das ist, muss der Klimavorbehalt für Augsburg gelten.
Zukunftsleitlinien: Die Zukunftsleitlinien als orientierende Grundlage
für die nachhaltige Entwicklung Augsburgs werden regelmäßig überprüft und weiterentwickelt. Der Nachhaltigkeitsbericht gibt Auskunft
über die Umsetzung der vier Dimensionen der Nachhaltigkeit: Ökologie,
Ökonomie, Soziales und Kultur.
Nachhaltigkeitseinschätzung: Die Nachhaltigkeitseinschätzung für alle
Entscheidungen im Stadtrat muss fortgeführt werden und Maßstab sein
für klimagerechtes Handeln.
100 Prozent Klimaschutz - Grüne Ziele
- Die Solarstrom-Offensive / 100 Prozent erneuerbare Energien
für Augsburg: Wir Grüne wollen, dass auf jedem Augsburger
Dach, auf dem es technisch möglich ist, eine Solaranlage installiert wird. Wir wollen, dass die Stadtwerke zu 100 Prozent
erneuerbare Energie erzeugen.
- Augsburger Standard für klimagerechtes und nachhaltiges
Bauen: Unser Ziel ist, dass alle neuen Wohnungen und Häuser
konsequent nach Plusenergiehaus-Standard gebaut werden,
für Sanierungen von Altbauten soll er geprüft werden. Der
Augsburger Standard soll für alle gelten: für Privatleute, die
Stadt Augsburg oder für Wohnungsbaugenossenschaften.
- Planvoll vorgehen - unser Zuhause wird CO2-neutral: Wir
Grüne wollen einen Klimaschutzpfad entwickeln, um Augsburg
klimaneutral zu machen, die Klimaschutzberichterstattung
fortsetzen und die Klimaschutzabteilung stärken.
-  Augsburger*innen mitnehmen: Durch Information, Beratung,
Weiterbildung und Beteiligung wollen wir unsere Bürger*innen
mitnehmen auf dem Weg zur Klimahauptstadt Augsburg.
-  Mehr blau-grüne Natur-Adern in Augsburg: In unserer Stadt
soll das Netz aus blau-grünen Adern gesichert und ausgebaut
werden. Blau steht dabei für unsere zahlreichen Flüsse, Kanäle
und Gewässer, Grün für unsere Bäume, Parks, Grünflächen, Wald
und begrünten Dächer. So lassen sich die Luft, das Mikroklima
und die Lebensqualität verbessern.
-  Klimagerechtes Leben: Nachhaltigkeit muss in allen Politikbereichen verankert werden, und die Zukunftsleitlinien sollen
noch stärker bei politischen Entscheidungen berücksichtigt
werden.
Naturschutz -wir kümmern uns darum
Vielfältig - wild - gesund
Die Umweltstadt Augsburg ist reich – reich an Natur, an Wäldern, Heiden
und Flussauen. Mit unseren Lechauen, der renaturierten Wertach, der
Königsbrunner Heide und dem Stadtwald haben wir in unserer unmittelbaren Umgebung nicht nur wunderschöne Landschaften, sondern
auch wertvolle Naturschutzgebiete mit einer außergewöhnlichen Artenvielfalt.
Uns Grüne gibt es seit 40 Jahren in Augsburg. Seitdem setzen wir uns
mit all unserer Kraft und unserem Wissen
dafür ein, diesen Reichtum der Natur in
Augsburg zu erhalten. Und das werden
wir auch weiterhin tun. Denn es gibt
keine Alternativen, keinen Planeten B.
Wir Grüne unterstützen die Renaturierung von Wertach und Lech, damit
Flora und Fauna sich wieder natürlich entwickeln können, der Hochwasserschutz verbessert wird und an unseren Flüssen naturnahe Erholungsgebiete geschaffen werden. Wir haben dafür gekämpft, die Flugplatzheide zu erhalten. Jetzt ist unser Ziel, sie unter Schutz zu stellen und eine
Bebauung zu verhindern – auch auf Teilfächen. Wir kämpfen gemeinsam
mit den Initiativen im Augsburger Umland gegen den Bau der Osttangente quer durch die Königsbrunner Heide. Und wir wollen zahlreiche
Naturschutz-Projekte weiterentwickeln und ausbauen wie beispielsweise die Beweidung durch Rinder in Bannacker, das Programm InsektenVielfalt-Augsburg oder die Biodiversitätsstrategie. Gerade jetzt, da die
Bevölkerung besseren Artenschutz fordert, trägt Augsburg durch seine
Lage zwischen Alpen und Jura eine besondere Verantwortung.
Natürlich wollen wir die vorhandene Natur schützen und pflegen. Aber
wir wollen für Augsburg noch mehr: Unser Ziel ist die Naturschutzstadt
Augsburg. Das erreichen wir durch mehr Blühfächen auf Augsburgs Dächern, in unseren Grünanlagen und am Straßenrand. Das
erreichen wir auch, indem wir unsere Stadtbäume und
unsere Stadtbäche schützen oder Brachen zu Ökosystemen machen. Damit fördern wir Biodiversität – also die
biologische Vielfalt – in unserer Stadt.
Weidetiere stärken die Artenvielfalt
Weidetiere wie Wildpferde, Schafe oder Rinder können als lebende
Rasenmäher wertvolle Naturschutzarbeit leisten. Die Przewalski-Pferde im Stadtwald, die Hochlandrinder in der Wolfzahnau oder die Schafe
auf den Lechheiden tragen so zur Artenvielfalt und zum Naturschutz der
Heidelandschaft in den Lechauen bei.
Die Stadt Augsburg und der Landschaftspflegeverband haben 2019 in
Bannacker ein großes Naturschutzprojekt in der Region geschaffen. In
einer nachempfundenen Flusslandschaft mit Weiden für Mutterkühe
und Kälber wird Lebensraum für zahlreiche heimische Pflanzen und Tiere erhalten oder neu geschaffen. So geht erfolgreiche Naturschutzarbeit
in Zusammenarbeit zwischen Naturschutz und Landwirtschaft.
Grüne Ziele in Sachen Artenvielfalt:
Kooperative Naturschutzarbeit fortsetzen: Grundlage für die erfolgreiche Naturschutzarbeit in Augsburg ist ein gut funktionierender
Landschaftspflegeverband, der von der Stadt gefördert und unterstützt
wird. Wir Grüne werden diese Strukturen weiter unterstützen, dauerhaft
sichern und ausbauen. Naturschutzverbände und der Naturwissenschaftliche Verein leisten einen erheblichen Beitrag zum Erhalt der Artenvielfalt. Die Zusammenarbeit mit ihnen ist zu stärken und zu vertiefen.
Willkommen Wildnis – Augsburg atmet auf
Wir wollen für Augsburg so viel Natur wie möglich. Unser Ziel ist eine
gepflegte Wildnis direkt in der Stadt mit vielen, unterschiedlichen Bepflanzungen – grüne Inseln auf Straßen, Gebäuden und Höfen, begrünte
Dächer und Parkplätze in Gewerbegebieten, Fassadenbegrünung im
großen Stil oder Baumalleen als grüne
Adern quer durch die Stadt. Eine grüne
Stadt lässt uns alle tief durchatmen
und kühlt und verbessert das Klima.
Diese Herangehensweise hat auch einen Namen: Biodiversität, also
biologische Vielfalt. Wenn wir in unserer Stadt vielfältige Ökosysteme –
also Lebensräume – anbieten, nimmt auch die Artenvielfalt zu.
»Es gibt keine Alternativen,
keinen Planeten B.«
»Unser Ziel ist die
Naturschutzstadt
Augsburg.«
»Wir wollen für Augsburg so
viel Natur wie möglich«
Das beweisen gute Konzepte und Projekte zum Artenschutz, die es in
Augsburg bereits gibt: Zum Beispiel die Augsburger Biodiversitätsstrategie oder das Projekt Insekten-Vielfalt-Augsburg. Wir Grüne wollen
diesen Weg konsequent weiterentwickeln. Und dabei so viele Menschen
wie möglich ins Boot holen.
Grüne Ziele für mehr Biodiversität:
Naturschutz und Artenvielfalt: Wir Grüne wollen, dass für städtische
Grünflächen die Hauptziele Naturschutz und Artenvielfalt sind. Wir
wollen daher für alle Augsburger Grünflächen ein neues, standortangepasstes Pflegekonzept erarbeiten. Dieses Konzept soll sowohl den
Lebensraum von Insekten und Pflanzen schützen und ausweiten – beispielsweise durch differenziertes Mähen, als auch Raum für die Naherholung der Augsburger*innen sichern. Und natürlich erteilen wir dem
Einsatz von Glyphosat eine klare Absage auf allen städtischen Flächen.
Ein solches sogenanntes naturschutzfachliches Pflegekonzept soll
zunächst in einem Pilotprojekt in einem Stadtteil erprobt werden und
dann ausgeweitet werden.
Biodiversität-Schulung für Mitarbeiter*innen: Damit dieses naturschutzfachliche Pflegekonzept gut umgesetzt wird, wollen wir alle Mitarbeiter*innen konsequent mitnehmen. Sie erhalten eine Weiterbildung zum
Thema Biodiversität.
Biodiversität-Infostelle für Bürger*innen: Auch die Bürger*innen können
ihren Anteil leisten - zum Beispiel mit insektenfreundlicher und blütenreicher Bepflanzung ihrer Gärten und Balkone. Deswegen wollen wir
eine Anlaufstelle für Bürger*innen einrichten, an der sie sich über Biodiversität informieren können.
Gewerbegebiete ökologisch gestalten: Es muss selbstverständlich
werden, dass auch Gewerbegebiete mit ökologisch wertvollen Grünen
Achsen durchzogen werden. Wie im Gewerbegebiet Lechhausen können
auch an anderen Stellen Grünflächen geschaffen und durch Beweidung
natürlich gepflegt werden. Auch Gewerbebauten und ihre Außenanlagen sollen ihren ökologischen Beitrag leisten. Gute Beispiele wie das
Projekt “Stadtgrün wertschätzen” im Gewerbegebiet Lechhausen oder
die Außenanlagengestaltung der Firma deka messebau GmbH gibt es
in Augsburg bereits. Wir wollen nun durch Beratung weitere Firmen
und Unternehmen dabei unterstützen, Gewerbebauten ökologischer zu
machen.
Weidestadt Augsburg: Die Projekte der ökologischen Landschaftspflege
durch Beweidung werden im Stadtgebiet Augsburg in enger Zusammenarbeit zwischen Naturschutz und Landwirtschaft weiter ausgeweitet.
Diese erfolgreiche Kooperation funktioniert nur mit einer zuverlässigen
städtischen Förderung des Landschaftspflegeverbandes, die wir sichern
und ausbauen wollen.
Blühende Flächen und totes Holz: Wir setzen uns dafür ein, dass Insekten und Vögel genügend Lebensraum in der Stadt bekommen: Trockenmauern und Totholz sind die “Wohnzimmer“ von Insekten, Fledermäusen
und Vögeln. Im Rahmen des Programms Insekten-Vielfalt-Augsburg
wurde in Augsburg bereits erfolgreich neuer Lebensraum für Tiere geschaffen. Wir Grüne setzen uns dafür ein, das Programm weiterzuführen
und auszubauen.
Biodiversitätsstrategie: Seit mehr als zehn Jahren gibt es in Augsburg
eine Biodiversitätsstrategie. Wir setzen uns für eine Weiterentwicklung
und Ausweitung dieser Strategie ein, weil nur so Artenschutz und biologische Vielfalt gesichert werden können.
Unsere Bäume und Sträucher schützen und
erhalten
Bäume und Sträucher sind ein wertvolles Gut in unserer Stadt. Wir müssen sie schützen und sorgsam mit ihnen umgehen. Die Stadt Augsburg
besitzt hier mit der Baumschutzverordnung eine wichtige Einflussmöglichkeit. Wir Grüne werden den Weg konsequent weiter verfolgen, diese
Verordnung als ein wichtiges Instrument für den Baumschutz einzusetzen. Unser Ziel ist, Grün in der Stadt zu erhalten, zu sichern, auszubauen
und zu vernetzen.
Grüne Ziele für das Stadtgrün:
Baumschutzverordnung: Die erst im Jahr 2019 überarbeitete Verordnung sieht vor, dass das Fällen von geschützten Bäumen auf städtischen
Flächen nicht nur gemeldet, sondern auch von der Unteren Naturschutzbehörde genehmigt werden muss. Auch sollen wertvolle Sträucher und
Gehölze geschützt werden. Sie sind als Hecken oft wichtige Lebensräume für Tiere und Insekten in der Stadt. Wir achten auf den Schutz der
Bäume wie auch der Gehölze.
Bäume pflanzen: Bäume sind in Zeiten des Klimawandels wichtige
Schattenspender. Deshalb muss die Zahl der Bäume in der Innenstadt
zunehmen. Mehr geeignete Standorte müssen durch Entsiegelung von
Flächen geschaffen werden. Unser Ziel ist es, jedes Jahr 300 neue Bäume in der Innenstadt zu pflanzen.
Augsburgs Fassaden und Dächer – es wird
grüner
Wer mit offenen Augen durch Augsburg geht, sieht, wie viel ungenutzten Platz wir noch auf den Dächern und an den Fassaden, zwischen
Gebäuden und in Gewerbegebieten haben. Ein Grünes Augsburg soll zur
Klimahauptstadt werden. Deshalb befürworten wir in erster Linie Solaranlagen auf den Dächern unserer Stadt. Wo das technisch nicht machbar
ist, setzen wir auf Fassaden- und Dachbegrünung.
Wir wollen der Natur in unserer Stadt so
viel Raum wie möglich geben. Begrünte
Fassaden und Dächer filtern Feinstaub
und speichern Regenwasser. Und sie
sorgen bei flächendeckendem Einsatz für
bessere Luftqualität und für Kühlung bei
Hitze – damit Menschen und Tiere in Augsburg gut leben können.
Grüne Ziele für Augsburgs Fassaden und Dächer:
Grüne Dächer: Wo Photovoltaik nicht möglich ist, fördern wir Dachbegrünung. So sollen alle öffentlichen Gebäude, also Schulen, Kindergärten oder Verwaltungsgebäude begrünte Dächer bekommen. Durch
Förderung und Beratung machen wir grüne Dächer und Solardächer für
Privatpersonen, Genossenschaften und Mietergemeinschaften attraktiv.
Grüne Fassaden: Wir fördern Fassadenbegrünung. Hausbesitzer*innen
wollen wir mit einer Informationskampagne von der Begrünung der
Fassaden ihrer Häuser überzeugen. An städtischen Gebäuden sollen wo
immer möglich Fassaden begrünt werden.
Bee-Stopp: Augsburg hat rund 750 Haltepunkte für Bus oder Bahn. Wir
Grüne wollen, dass ein Teil von ihnen auch für Bienen und Insekten zur
“Haltestelle“ werden – durch ein grünes Dach. Auf diesen grünen Inseln
mitten in der Stadt finden Insekten Nahrung und Lebensraum. In der
Stadt Utrecht wurde eindrucksvoll belegt, dass bereits rund 300 dieser
grünen Inseln das Nahklima verbessern.
Luft zum Atmen
Bäume und Sträucher sind ein wertvolles Gut in unserer Stadt. Wir müssen sie schützen und sorgsam mit ihnen umgehen. Die Stadt Augsburg
besitzt hier mit der Baumschutzverordnung eine wichtige Einflussmöglichkeit. Wir Grüne werden den Weg konsequent weiter verfolgen, diese
Verordnung als ein wichtiges Instrument für den Baumschutz einzusetzen. Unser Ziel ist, Grün in der Stadt zu erhalten, zu sichern, auszubauen
und zu vernetzen.
Grüne Ziele für bessere Luft:
Masterplan für emissionsfreie Mobilität umsetzen: Wir wollen, dass der
städtische Luftreinhaltungsplan konsequent umgesetzt wird.
Feuerwerksfreie Zonen ausweiten: Etwa ein Sechstel der jährlichen
Feinstaub-Emissionen werden zum Jahreswechsel in die Luft geblasen.
Augsburg schützt besonders sensible und vorerkrankte Bürger, indem es
die bereits bestehende feuerwerksfreie Zone auf das Stadtgebiet ausweitet. Als Alternative wollen wir ein zentrales Feuerwerk anbieten, so
dass die Augsburger*innen gemeinsam das neue Jahr begehen können.
Wasser
Augsburg ist mit seiner historischen Wasserversorgung seit 2019 Weltkulturerbe. Zu Recht! Wir Grünen werden dieses hohe Gut schützen. Zudem wurde Augsburg 2019 “Blue Community“. Das bedeutet: Augsburg
sichert das Menschenrecht Wasser.
Trinkwasser darf nicht privatisiert
werden und unsere Stadt baut den
Zugang zu öffentlichen Trinkwasserbrunnen aus.
»Wir wollen der Natur in
unserer Stadt so viel Raum
wie möglich geben«
»Trinkwasser darf nicht
privatisiert werden.«
Seit Jahrzehnten setzen wir Grüne uns bereits für die Renaturierung
unserer Stadtflüsse Lech und Wertach, sowie für den Naturschutz in den
wiederherzustellenden Auenlandschaften und an den Stadtbächen ein.
Grüne Ziele für Augsburgs Gewässer:
Licca Liber: Wir Grüne befürworten die Renaturierung des Lechs und
werden sie weiter realisieren. Eine Verbreiterung des Flusslaufes dient
dem Hochwasserschutz Augsburgs, verhindert eine weitere Eintiefung,
bindet bereits zurückgebildete Auenlandschaften wieder an, schützt
seltene Tiere und Pflanzen und bietet den Augsburger*innen Erholung
in unmittelbarer Nähe der Stadt.
Wertach vital: Wie erfolgreich das Konzept des Hochwasserschutzes und
der Renaturierung für die Wertach selbst sowie für Menschen und Tiere
ist, zeigen die bereits umgesetzten weiten Flussläufe der Wertach. Wir
Grüne wollen die Pläne für Wertach vital zügig weiter umsetzen.
Stadtbäche: Wir Grüne unterstützen das Projekt naturschutzfachliche
Aufwertung der Stadtwaldbäche. Es lässt unsere Bäche im Stadtwald
ökologischer werden und Lebensraum für mehr Pflanzen und Tiere
entstehen. Dies soll im Rahmen des sogenannten Life-Projektes und zusammen mit Naturschutz-, Tiefbau- und Forstverwaltung der Stadt und
dem Landschaftspflegeverband Augsburg-Stadt realisiert werden.
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
Im September 2015 verabschiedeten die Vereinten Nationen eine neue
Agenda für eine globale nachhaltige Entwicklung. Eine Schlüsselrolle spielt dabei die Bildung. Auch in Augsburg muss daher Bildung für
nachhaltige Entwicklung – gerade auch im Kontext der kommunalen
Bildungslandschaft – gefördert und gestärkt werden.
Das bereits bestehende gesamtstädtische Umweltbildungskonzept ist
dafür der richtige Weg. Aufbauen kann man dabei auf der guten Arbeit
und den zahlreichen Aktivitäten von Umweltverbänden, NANU! e.V., der
Umweltstation sowie des Landschaftspflegeverbandes. Unterstützt wird
diese Arbeit künftig durch das Umweltbildungszentrum.
Grüne Ziele für die Bildung für nachhaltige Entwicklung:
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung: Wir Grüne wollen, dass in
Augsburg Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) gestärkt wird.
Das gesamtstädtische Umweltbildungskonzept ermöglicht nicht nur die
Umweltbildungskonzepte einzelner Einrichtungen wie Naturmuseum,
Forstmuseum und Zoo stärker miteinander zu vernetzen, sondern vor
allem auch BNE in Augsburg systematischer und strukturierter voranzubringen und die Aktivitäten sichtbarer zu machen. Wir unterstützen
diesen Prozess. Als großen und sichtbaren Anker dafür brauchen wir
auch die rasche Umsetzung des neuen Umweltbildungszentrums.
Weniger Müll, Plastik vermeiden,
Recycling
Reduce, reuse, recycle – also vermeiden, wiederverwenden und wiederverwerten sind derzeit vieldiskutierte Werte und Ziele. Auch in Augsburg gibt es dazu sinnvolle Ansätze. Wir Grüne wollen diese Ansätze auf
politischer Ebene schnellstmöglich verstärken und verstetigen.
Unser oberstes Ziel ist es, so wenig Müll wie möglich zu produzieren.
Wir wollen sinnvolle Recycling-Produkte nutzen und Plastik durch
umweltfreundliche Produkte ersetzen.
Wir führen für die Stadt eine Gesamtstrategie zur Abfallvermeidung ein..
Grüne Ziele zur Müllvermeidung:
100 Prozent Recyclingpapier: In der Stadtverwaltung, in Schulen, Kindergärten, städtischen Altersheimen und in allen anderen städtischen
Betrieben soll zu 100 Prozent Recyclingpapier verwendet werden.
Wasser aus dem Hahn statt aus der Flasche: Die hohe Qualität des Augsburger Trinkwassers ermöglicht den kompletten Verzicht auf in Flaschen
abgefülltes Wasser. Dazu hat sich die Stadt als Mitglied in der sogenannten Blue Community verpflichtet. Das heißt auch, dass die Stadt
»Unser oberstes Ziel ist es,
so wenig Müll wie möglich
zu produzieren.«
ihre Trinkwasserversorgung nicht privatisiert und das gute Augsburger
Wasser auch in Zukunft schützt.
Null Plastik: Wir Grüne wollen Plastik und Einwegartikel aus dem Augsburger Rathaus und allen Verwaltungsstellen sowie allen städtischen
Betrieben und Veranstaltungen verbannen. Das heißt: kein Einweggeschirr, keine Einwegbesteck, keine Plastiktüten oder Plastikfaschen
mehr, keine Give-Aways aus Plastik oder Plastik-Verpackungen. Das
erfolgreich eingeführte System der Mehrweg-Pfand-Kaffeebecher mit
über 75 Ausgabestellen muss auf Schulen und andere städtische Einrichtungen ausgeweitet werden. Die Stadt baut ihr Beratungsangebot
zur Müllvermeidung weiter aus.
Gesund essen – Augsburg auf dem Weg zur
Biostadt
Gesunde Ernährung ist ökologisch und regional erzeugt und schützt die
Umwelt. Seit 2007 ist Augsburg per Stadtratsbeschluss Biostadt. Ziel
war, den Anteil an ökologischen, regionalen und saisonalen Lebensmitteln in städtischen Einrichtungen oder bei städtischen Veranstaltungen
deutlich zu erhöhen.
Außerdem sollten Augsburger Bürger*innen sowie Augsburger Schüler*innen durch verschiedene Aktionen gesunde Lebensmittel aus der
Region kennenlernen und Lust auf Bio-Produkte bekommen.
Grüne Ziele für gesundes Essen:
Biostadt Augsburg: Das Projekt Biostadt Augsburg wird von uns Grünen
weiterhin unterstützt und gestärkt. Wir wollen, dass in allen städtischen
Kantinen, an den Schulen und Kindertagesstätten Bio-Lebensmittel angeboten werden und endlich die selbstgesteckten Ziele erreicht werden.
Vegane und vegetarische Angebote müssen auf der Speisekarte stehen.
Wenn möglich, sollten die Schulen selbst kochen und entsprechende
Fachkräfte dafür einstellen. Gesunde Bio-Lebensmittel sollen auch im
Pausenverkauf an den Schulen angeboten werden. Dafür braucht es eine
zentrale Steuerung und fachliche Unterstützung durch die zuständigen
städtischen Verwaltungsstrukturen.
Ökomodellregion
Unsere Region ist seit 2019 eine von 15 Öko-Modellregionen in Bayern.
Die Ziele des Projektes sind, die Menschen in unserer Region für BioProdukte aus ihrer Umgebung zu begeistern, Bio-Landwirte zu unterstützen und unsere Kulturlandschaften zu erhalten. Wir Grüne unterstützen diese Ziele unserer Ökomodellregion Stadt.Land.Augsburg. Wir
setzen uns für ökologische Landwirtschaft ein. Wir denken und handeln
regional und wollen uns als Vertreter*innen der Stadt Augsburg auch für
die Interessen der Region einsetzten.
Grüne Ziele für eine Ökomodellregion:
Weidestadt Augsburg: Wir wollen das Projekt Weidestadt Augsburg mit
seinen regionalen Schäfer*innen auf den Lechheiden fortsetzen und
fördern. Die Schafherden liefern lokale Produkte wie das Lechtal-Lamm
und pflegen zugleich eine alte Kulturlandschaft.
Ökologische Landwirtschaft: Die Unterstützung von Bio-Bäuer*innen ist
ein ur-grünes Thema. Wir werden Bio-Landwirte der Region bestmöglich
fördern. Städtische landwirtschaftliche Flächen sollen in Zukunft ökologisch bewirtschaftet werden.
Tierschutz
Der Schutz der Tiere in Augsburg ist uns ein Anliegen. Tieren soll es in
unserer Stadt gut gehen. Mit dem Augsburger Taubenkonzept, einem
Nistkästen-Programm und mit der Förderung der Fledermaus-Auffangstation im Gut Morhard unterstützt die Stadt dieses Ziel.
Grüne Ziele für den Tierschutz:
Tierschutzverein: Wir wollen den Tierschutzverein Augsburg stärken und
unterstützen seine Aktivitäten.
Tierschutzbeauftragte*r: Wir wollen eine beauftragte Person, die für das
Wohl der Tiere eintritt und Ansprechpartner*in für alle Belange des Tierschutzes im Stadtgebiet ist.
Zirkus: Wir fordern ein Wildtierverbot im Zirkus im gesamten Stadtgebiet.
Vogelschutz: Glasfassaden in unserer Stadt wollen wir so gestalten, dass
sie keine Gefahr für Vögel darstellen. Zusammen mit den Naturschutzverbänden kümmern wir uns um ausreichende Nistmöglichkeiten für
unsere heimischen Vögel.
Naturschutz und Artenvielfalt -
Grüne Ziele
-  Willkommen Wildnis – Augsburg atmet auf: Wir wollen unsere
Stadt zur Naturschutzstadt machen. Wir wollen Grün und ökologische Vielfalt, wo immer es in Augsburg möglich ist. Dazu
wollen wir Bestehendes erhalten und durch ein neues Pflegekonzept ökologisch aufwerten. Und wir wollen neues Grün – an
Fassaden, auf Dächern, Brachen, Haltestellen und Verkehrsinseln. Unsere Kernforderung lautet: Biodiversität in der Stadt
– also biologische Vielfalt in Augsburg.
-  Bildung für nachhaltige Entwicklung: Wir wollen in Augsburg
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung stärken, das gesamtstädtische Umweltbildungskonzept konsequent weiterentwickeln und das neue Umweltbildungszentrum rasch umsetzen.
-  Gesundes Essen aus regionalem Bio-Anbau: Wir unterstützen,
fördern und bauen alle bestehenden Projekte aus, die sich für
gesunde Ernährung, regionale Bio-Lebensmittel und für den
Naturschutz einsetzen.
-  Naturschutz, Schutz des Trinkwassers, Erhalt der Artenvielfalt: Für diese Ur-Grünen Ziele kämpfen wir seit 40 Jahren. Da
macht uns Keine*r etwas vor. Dafür stehen wir auch in Zukunft
ein.
Mobilitätswende:
Unterwegs in Augsburg
Klimaneutral – autofrei, preiswert, einfach
Mit der nächsten Kommunalwahl werden die Weichen gestellt, wie wir
in Zukunft in Augsburg mobil sein werden. Mit unserem Konzept wird
unser Augsburg grüner, gesünder und lebenswerter. Wenn der vorhandene öffentliche Raum unserer Stadt gerecht verteilt wird, gibt es viel
Platz: Für Radfahrer*innen, Fußgänger*innen oder für Familien mit Laufrädern und Kinderwagen, sowie für ältere Menschen mit Rollatoren – für
Bus und Tram, für grüne Plätze mit Bäumen, Bänken und Trinkbrunnen –
Platz für Gespräche und Begegnungen, Platz zum Spielen und Flanieren
und natürlich auch Platz für Geschäfte und Cafés, für Lastenfahrräder
und für einen smarten Lieferverkehr.
Wir Augsburger Grüne wollen Augsburg zur Klima-Hauptstadt machen.
Unser Zuhause soll gänzlich CO2-neutral sein. Deshalb kann die Zukunft
der Mobilität nur emissionsfrei und
nachhaltig sein. Wir wollen jetzt handeln,
jetzt unsere Stadt verändern. Wir wollen
eine Stadt, in der der Mensch im Mittelpunkt steht und nicht das Auto.
Unsere Grüne Umweltstadt soll eine
autofreie Innenstadt haben, in der wir zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit
Tram und Bus schnell, bequem und emissionsfrei ans Ziel kommen. Wo
keine Autos fahren, ist es sauberer und ruhiger. Und die Aufenthaltsqualität in unserer schönen Altstadt ist größer.
Das Fahrrad spielt in unserer Grünen Stadt eine zentrale Rolle: Wir
wollen ein enges Netz aus gut ausgebauten Fahrradstraßen anlegen, auf
denen wir gefahrlos unterwegs sein können.
Für einen starken, schnellen und preiswerten öffentlichen Nahverkehr
braucht Augsburg jetzt die Grüne Mobilitätswende: Für maximal 365
Euro im Jahr sollen alle Augsburger*innen durch die Stadt kommen. Zur
Förderung von Schülern, Studierenden und Auszubildenden sollen diese
den ÖPNV kostenlos nutzen können. Hierdurch werden die Jüngsten an
die Nutzung umweltfreundlicher Verkehrsmittel gewöhnt.
Augsburg braucht jetzt eine mutige und kompromisslos umweltfreundliche Verkehrspolitik. Wir Grüne kämpfen seit Jahrzehnten dafür – wir
haben die Ideen und Konzepte, wir kennen den Weg. Damit wir in Zukunft in genau der grünen Umweltstadt leben, die wir uns wünschen.
Zu Fuß durch Augsburg – autofrei,
entspannt, selbstbewusst
Laufen macht Spaß und ist gesund. Eine Stadt zu Fuß zu erfahren entspannt und entschleunigt. Die meisten von uns wissen allerdings aus
eigener Erfahrung: Wer in unseren Städten zu Fuß unterwegs ist, ist oftmals das schwächste Glied in der Kette aller Verkehrsteilnehmer*innen.
Spazieren gehen, flanieren, schlendern oder gar bummeln und trödeln
ist nicht drin. Das wollen wir Schritt für Schritt ändern und die Augsburger Fußgänger*innen stärken.
Grüne Ziele für die Fußgänger*innen:
Autofreie Innenstadt: Wir wollen die Innenstadt innerhalb der alten
Stadtmauern zur autofreien Zone umwidmen. Hierfür soll der Parkraum
um jährlich 3% reduziert werden. Lediglich Anwohner*innen und der
Lieferverkehr sollen Zugang haben. Beginnen wollen wir mit der Maximilianstraße und der Altstadt. Die Karlstraße wird auf zwei Autospuren
verengt und zur „Kühlen Meile“. Viele Bäume, Rankgerüste und Pergolen
sorgen für Schatten. Brunnen bieten Abkühlung und Trinkwasser. Die
Fußgänger*innen haben mehr Platz auf breiten Gehwegen und Bänke
laden zum Verweilen ein. So wird unsere Stadt menschengerechter.
Städtische*r Beauftragte*r für Fußgänger*innen: Für die Umweltstadt
Augsburg fordern wir eine*n Fußgänger-Beauftragte*n in der Stadtverwaltung. Er oder Sie vertritt die Interessen der Fußgänger*innen und
kümmert sich beispielsweise um schlecht beleuchtete Straßen oder
Unterführungen. Die Ampelschaltungen werden fußgängerfreundlich,
damit man Straßen in einem Zug überqueren kann. Intelligente Ampelschaltungen helfen dabei, die Grünphase an die Geschwindigkeit der
Fußgänger*innen anzupassen. Wir wollen an einer Modellkreuzung das
Diagonalqueren testen. Bei dieser Ampelschaltung haben alle Fußgänger*innen gleichzeitig Grün. Fußgänger*innen sollen zukünftig auch
bei der Stadtplanung durch eine*n Fußgänger-Beauftragte*n in ihren
Interessen vertreten werden.
»Die Zukunft der Mobilität
kann nur emmissionsfrei
und nachhaltig sein«
Mit dem Rad durch Augsburg - Fahrrad
First: schnell, leise, umweltfreundlich
Augsburg hat genau die richtige Größe, um es problemlos zu erradeln.
Vom Rathausplatz aus sind wir mit dem Fahrrad in etwa 25 Minuten an
jeder Stadtgrenze. Die meisten anderen Strecken in unserem Arbeits- und Schulalltag liegen zwischen fünf und maximal 15 Kilometern – das
ist mit Rad oder Pedelec in unserer Stadt leicht zu bewältigen. Auch
Lastenfahrräder sind in Augsburg gut unterwegs. Was Augsburg noch
fehlt, ist ein lückenloses Netz aus Fahrradstraßen und Fahrradschnellwegen durch die gesamte Stadt und Region mit ausreichend kostenfreien Stellplätzen für alle Räder. Denn in einer grünen Umweltstadt wird
das Fahrrad nicht an den (Straßen)-Rand
gedrängt, sondern erhält eine zentrale
Rolle. Es wird neben dem öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) eines der
wichtigsten Fortbewegungsmittel im
Augsburger Alltag.
Wir wollen die von uns initiierten Nord-Süd- und Ost-West-Radverbindungen deutlich ausbauen, um Radfahrer*innen einen schnellen
Wechsel zwischen den Stadtteilen zu ermöglichen. Wir haben uns für die
drei Fahrradstraßen in der Adenauer Allee, dem Laubenweg und für die
Fahrradstraße über die Schleifenstraße stark gemacht. Mehr als 50 Einbahnstraßen dürfen mittlerweile mit dem Fahrrad in beide Richtungen
befahren werden. Daran wollen wir anknüpfen und alle Einbahnstraßen
für Fahrräder in beide Richtungen befahrbar machen.
Wir wollen die im Rahmen des Grünen Masterplans für nachhaltige
Mobilität von uns etablierte Lastenradförderung für Unternehmen und
Privatpersonen ausbauen.
Wir Grüne wollen nach der Kommunalwahl 2020 aber noch viel mehr
Fahrt aufnehmen und eine wirkliche, eine starke Fahrradstadt Augsburg
nach vorn bringen. Das Fahrrad ist das effzienteste Fortbewegungsmittel in Städten. Also wollen wir Grüne dem Rad auch die umfassendste
Förderung verschaffen.
Grüne Ziele für eine Fahrradstadt:
Radeln einfach und schnell machen: Ganz vorn steht dabei das flächendeckende Netz aus Radwegen und Radschnellwegen in Augsburg. Mit
neuen Fahrradstraßen und durchgehend breiten Radwegen machen
wir das Radfahren sicherer. Wir schließen die Lücken, damit zusammenhängende Fahrradachsen entstehen. An Kreuzungen werden Fahrradaufstellfächen zum Standard, damit man vor dem motorisierten Individualverkehr über die Kreuzung fahren kann. Die Gefahrenstellen mit den
meisten und schwersten Unfällen werden umgebaut, um zukünftige Unfälle zu verhindern. Wir stärken die Position des/der Rad-Beauftragten
innerhalb der Stadtregierung strukturell und personell. Ladestationen
für E-Bikes und öffentliche Luftpumpen werden überall im Stadtgebiet
ein komfortables und schnelles Laden und Aufpumpen ermöglichen.
Tempo 30, Ampelschaltung mit grüner Welle für Radverkehr, schneefreie
Radwege und der Modellversuch Fahrradzonen stehen auf unserer Liste.
Sicher unterwegs: Unser Ziel ist die Vision Zero, also null Verkehrstote
und Schwerverletzte. Verkehr muss so organisiert werden, dass schwere
Unfälle nahezu auszuschließen sind. Die Verantwortung für sicheres
Fahren soll nicht mehr allein bei den Verkehrsteilnehmer*innen liegen,
sondern die Vermeidung von Unfällen soll schon bei der Verkehrsplanung berücksichtigt werden. Damit wird Unfallvermeidung zur gesellschaftlichen Aufgabe, in die unter anderem die Stadt- und Bauverwaltung eingebunden sein wird. Künftig dürfen die Folgen von Unfällen
auch im schlimmsten Fall nicht mehr tödlich sein!
Abbiegeassistent für LKWs einfordern: Eine der größten Gefahren für
Radfahrer*innen im Stadtverkehr sind rechtsabbiegende Transporter
oder LKW. Die technische Lösung für mehr Sicherheit ist längst vorhanden: Der Abbiegeassistent. Wir Grüne wollen die politische Lösung
nicht länger verschieben oder auf eine bundespolitische Entscheidung
warten. Im städtischen Fuhrpark wird er deshalb bereits eingesetzt. Wir
wollen, dass LKW ohne Abbiegeassistenten in Zukunft nicht mehr in die
Stadt dürfen. Sie sollen per Stadtratsbeschluss ein Durchfahrtsverbot für
Augsburg erhalten.
Rechtsabbiegerpfeil für Radfahrer: Zusätzlich wollen wir den grünen
Rechtsabbiegerpfeil für Radfahrer*innen einführen. Wo dieser Pfeil steht,
dürfen Radfahrer*innen rechts abbiegen, auch wenn die Autos rot haben.
»In einer grünen Umweltstadt erhält das Fahrrad
eine zentrale Rolle«
Zudem soll konsequenter gegen das Parken auf Fuß- und Radwegen
vorgegangen werden.
Radwegbenutzungspflicht nur noch als Ausnahme: Wir fordern die
Überprüfung der Benutzungspflicht für alle Augsburger Radwege und
wo immer es möglich ist, diese aufzuheben. Die Benutzungspflicht ist
dann gegeben, wenn der Radweg durch ein blaues Radwegeschild gekennzeichnet ist. Leider ist dies in Augsburg der Regelfall. Es soll den
Radler*innen aber grundsätzlich auch auf stärker befahrenen Straßen
die Benutzung der Fahrbahn gestattet sein.
Sicherheit im Trambereich: Wir Grüne setzen uns für den Ausbau der
Straßenbahn ein. Wir kennen allerdings auch die Gefahren von Tramschienen für Radfahrer*innen. Zur Gefahrenbeseitigung werden wir für
technische Lösungen, wie Gummiprofile auf Schienen, sorgen.
Abstellflächen für Fahrräder: Wir wollen flächendeckend genug Fahrradparkplätze schaffen. Wir werden die Stellplatzsatzung fahrradgerecht
überarbeiten. Dadurch werden die vorhandenen Parkplätze unserer
Stadt gerechter zwischen Autos und Fahrrädern verteilt. Außerdem legt
diese Satzung fest, wie viele überdachte und gesicherte Fahrradstellplätze zu jeder neu gebauten Wohneinheit gehören. Wichtig ist hierbei,
dass die Stellplätze einfach und barrierefrei erreichbar sind – damit das
Lastenfahrrad oder das Pedelec nicht erst über viele Treppenstufen in
den Keller geschleppt werden muss. Auch für Altbauten brauchen wir
eine gerechtere Stellplatzverordnung. Wie in Baden-Württemberg sollen
Eigentümer*innen von Altbauten das Recht erhalten, ihre Stellplätze
von Autostellplätzen in Fahrradstellplätze umzuwandeln. Wenn für bestehende Gebäude eine Baugenehmigung erteilt wird, soll diese eine
Umwandlungspflicht beinhalten. Das heißt, eine festgelegte Anzahl von
Autostellplätzen muss in Fahrradstellplätze umgewandelt werden. Darüber hinaus soll das Fahrrad auch unterwegs sicher und trocken untergebracht sein. Dazu wollen wir an Bahnhöfen und anderen zentralen
Orten kostenlose und überdachte Stellplätze errichten. Wir unterstützen
beispielsweise Fahrradparkhäuser an innerstädtischen Regionalbahnhöfen. Für den schnellen Einkauf oder den Besuch in der Stadt wollen wir
in der gesamten Innenstadt viele neue markierte Stellflächen für Fahrräder schaffen. Auch für Lastenräder wird es sichere und ausreichend
große Abstellflächen geben. Den Platz dafür liefern Parkplätze für Autos,
die wir Schritt für Schritt umwidmen. Denn Fahrradstellplätze gehören
auf die Straße und nicht auf den Bürgersteig.
Transportieren: Die städtische Förderung für den Kauf von Lastenrädern wollen wir verstetigen. Ein städtischer Verleih für Lastenräder und
E-Lastenräder soll diese Förderung ergänzen und eine günstige und
umweltfreundliche Möglichkeit bieten, auch bei etwas schwereren oder
größeren Gegenständen auf das Auto zu verzichten. Der bestehende Lastenradverleih der Augsburger Zivilgesellschaft ist bereits ein Erfolg. Wir
wollen den Lastenräderverleih nun auf das ganze Stadtgebiet erweitern.
Diensträder in öffentlichen Einrichtungen: Anstatt Dienstwagen sollen
Arbeitgeber mit städtischer Beteiligung Diensträder stärker fördern und
Duschmöglichkeiten am Arbeitsplatz schaffen.
Mit Bus und Straßenbahn durch Augsburg –
Wir bringen Menschen autofrei von A nach B
Wir Grüne wollen es allen so einfach und so preiswert wie möglich machen, in Augsburg ihr Ziel schnell, zuverlässig und bequem zu erreichen.
Wir wollen Menschen von A nach B bringen – keine Autos. Unser Ziel
lautet: Mehr Augsburger*innen fahren mit dem Bus oder der Tram als
mit dem eigenen Auto. Sie sind klima- und umweltfreundlich unterwegs
mit einem gut ausgebauten, modernen und preiswerten Nahverkehr. Der
öffentliche Nahverkehr soll kompromisslos Vorrang haben, und es soll
eigene Gleiskörper für Trams geben.
Grüne Ziele für mehr öffentlichen Nahverkehr:
Öffentlicher Nahverkehr für 1 Euro am Tag: Zur Grünen Mobilitätswende
gehört die kostengünstige Nutzung von Bahn, Bus und Tram für alle sowie die kostenfreie Nutzung für Schüler*innen, Studierende und Auszubildende und einkommensschwache Menschen. Kostengünstig bedeutet
für uns eine Nahverkehrsnutzung für maximal 365 Euro im Jahr - unabhängig davon, welches Ticket gekauft wird.
Ermäßigte Einzelfahrten: Wer als junger Mensch lieber Rad fährt oder
im hohen Alter nur sporadisch unterwegs ist, soll bei der Nutzung der
öffentlichen Verkehrsmittel nicht gleich den vollen Preis einer Einzelfahrt bezahlen müssen. Deshalb sollen ermäßigte Einzeltarife dafür
sorgen, dass Schüler*innen/Student*innen, Senior*innen oder sozial benachteiligte Menschen auch ohne Abo günstig mobil sein können.
Mehr Flexibilität: Neben dem 365-Euro-Jahresticket soll es flexible
Zeitkarten geben. Dazu zählen das 24-Stunden-Ticket, das 7-Tages-Ticket und das 30-Tage-Ticket. Kappungsgrenzen sorgen dafür, dass bei
Erreichen eines Höchstpreises keine weiteren Kosten entstehen.
Erreichbarkeit: In dicht besiedelten Gebieten soll von jeder Wohnung
aus in maximal 500 Meter Entfernung eine Haltestelle erreichbar sein.
Bahn: Wir setzen uns für neue Haltepunkte und Zugänge für Regionalbahnen ein, um RB/RE als innerstädtisches Verkehrsmittel attraktiv zu
machen. Dazu zählen zum Beispiel folgende Haltepunkte: Hirblinger
Straße, Fußballarena und Spickel/Zoologischer Garten. Beim Ausbau von
Bahnstrecken im Großraum Augsburg setzen wir uns für einen Nahverkehr im 15-Minuten-Takt ein. Konkret soll dies bei der Bahnverbindung
in Richtung Dinkelscherben umgesetzt werden. Beim Ausbau der Bahnstrecke Richtung Ulm machen wir uns für eine Lösung stark, die dem
Deutschland-Takt entspricht und eine Fahrzeit von Augsburg nach Ulm
von unter 30 Minuten ermöglicht.
Tram: Wir Grüne wollen ein dichtes Straßenbahnnetz in Augsburg und
über die Stadtgrenzen hinaus, um mehr Menschen den komfortablen
Umstieg auf den ÖPNV zu ermöglichen. Wir setzen uns weiterhin für
Tram-Verbindungen nach Königsbrunn, Friedberg, Neusäß und Gersthofen ein. Sie sollen schnell realisiert werden, ebenso wie die Verlängerungen der Tramlinien nach Haunstetten-Süd, nach Hochzoll-Süd und
in die Hammerschmiede sowie der Bau der Linie 5 entlang der Bürgermeister-Ackermann-Straße. Wir Grüne wollen die Tram zurück auf die
Maximilianstraße bringen, so dass wir mit der Straßenbahn bequem die
südliche Altstadt erreichen. Ebenso soll es eine Straßenbahnlinie auf
der Route Hauptbahnhof – Theater – Jakobervorstadt via Karlstraße und
Leonhardsberg geben. Alle Straßenbahnen sollen im echten Fünf-Minuten-Takt von 6 Uhr bis 22 Uhr fahren. Wo es möglich ist, wollen wir
lärmschluckende, grüne Gleise anlegen, so wie an den Gleisen auf dem
Weg zur Universität Augsburg.
Bus: Wir lehnen den parallelen Busverkehr zur Regional-Bahn ab. Stattdessen sollen Busse die Verbindung zum nächstgelegenen Bahnhalt
herstellen und damit den Anschluss in die Region sichern. Um die Region
außerdem besser anzuschließen, muss der Takt deutlich verdichtet werden. Um den Besucher*innen- und Pendler*innenverkehr aus dem Umland mit dem Auto zu reduzieren, setzen wir uns für innovative Lösungen
wie den Ecobus ein. Nachtbusse fahren künftig immer, in sieben Nächten
in der Woche, nutzbar mit den Standardtarifen des AVV. Zur Verbindung
der Stadtteile fordern wir klimaneutrale Ringbuslinien. Dieses ringförmige Busliniennetz soll das sternförmige Straßenbahnnetz ergänzen und
für eine Verkürzung der Fahrzeiten zwischen den Stadtteilen sorgen.
Einfach, klug und smart kombiniert – maßgeschneiderte Mobilität
Wir Grüne wollen, dass Mobilität in Augsburg eine verbraucherfreundliche Einheit wird. Wir wollen ein einfaches, kluges System erarbeiten,
das die gesamte Mobilitätskette erfasst. Wir führen alle Anbieter*innen
im Augsburger Mobilitätsnetz zusammen. Hier erfahren wir jederzeit,
wie wir Bus, Bahn, Tram, Carsharing, Bike-Sharing, Lastenfahrrad, Taxi,
Mitfahrgelegenheit oder E-Bike am besten miteinander kombinieren, um
unser Ziel schnell zu erreichen oder unsere Aufgabe optimal zu lösen. Sei
es ein Wochenendeinkauf, ein Umzug oder der kürzeste Weg quer durch
die Stadt– das System zeigt uns die beste Verbindung in der gesamten
Mobilitätskette an und bucht für uns alles Nötige.
Grüne Ziele für eine maßgeschneiderte Mobilität:
Augsburger Mobilitäts-App: Wir realisieren eine maßgeschneiderte Augsburger Mobilitäts-App, die alle relevanten Mobilitätsangebote bündelt.
Diese App soll auf Klimafreundlichkeit ausgerichtet sein und die Klimabilanz der Wegstrecke anzeigen.
Fahrradmitnahme im Regionalbus: Neben der technischen Umsetzung
soll die Kombination aus den Mobilitätsangeboten auch praktisch umgesetzt werden – beispielsweise durch die Fahrradmitnahme im Regionalbus.
Barrierefreiheit: Alle Haltestellen sollen barrierefrei erreichbar sein. So
können Menschen mit Gehbehinderung und Familien mit Kinderwagen
leichter den Nahverkehr nutzen.
Weniger PKW und LKW in Augsburg
Das eigene Auto ist für viele Städter längst zu unpraktisch und zu teuer
geworden. Die zeitgemäße, umweltfreundliche und preiswerte Lösung
für schwere Transporte oder weite Wege ist das Carsharing. Um den Ausstoß von Schadstoffen in Augsburg minimal zu halten, wollen wir Grüne
das Carsharing von Elektroautos. Ganz Augsburg soll eine gut funktionierende klimaneutrale Carsharing-Flotte erhalten. Dazu gehören Fahrzeuge
mit Elektroantrieb, Bio-Erdgas und
Brennstoffzellen, damit wir emissionsfrei unterwegs sein können.
Zu einer autofreien, lebendigen Innenstadt gehören aber natürlich auch
Läden, Werkstätten, Restaurants und Cafés. Sie alle benötigen einen gut
funktionierenden, regelmäßigen Lieferservice. Das ist für alle Beteiligten
eine Herausforderung. Mit dieser Herausforderung wollen wir Grüne
die Unternehmen und Geschäfte nicht allein lassen. Deshalb gehört zu
unserem Mobilitätskonzept auch ein intensiver Dialog mit den Augsburger Geschäftsleuten. Wir können den Lieferverkehr in autofreien
Innenstädten mit intelligenter Logistik reduzieren. Zur Verringerung des
Lieferverkehrs auf der letzten Meile erarbeiten wir intelligente Logistikkonzepte. Die Auslieferung von Standard-Lieferungen wird beispielsweise gebündelt, so dass jede Straße pro Tag von nur einem Lieferfahrzeug
bedient wird.
Grüne Ziele für PKWs und LKWs in der Stadt:
Carsharing ausbauen: Überall in der Stadt entstehen Stationen für eine
Carsharing-Flotte mit Elektro-Autos.
Schulstraßen ausbauen: Der Autoverkehr vor Schulen führt vor und nach
Schulbeginn zu gefährlichen Situationen. Deshalb führen wir die Schulstraße nach dem Wiener Modell ein. An Schultagen gilt hier 30 Minuten
vor Schulbeginn ein Fahrverbot für Kfz und der Straßenabschnitt wird
für den motorisierten Individualverkehr gesperrt.
Verkehrskonzepte an allen Verkehrsteilnehmer*innen ausrichten: Bei
Baumaßnahmen und Umbauten werden wir uns nicht ausschließlich an
den Zahlen für den motorisierten Individualverkehr orientieren, sondern
gleichberechtigt alle Mobilitätsformen berücksichtigen - also Radfahrer*innen, Fußgänger*ìnnen und den öffentlichen Nahverkehr. Nur so
erhalten wir leistungsfähige Knotenpunkte und Kreuzungen, die den
Interessen aller Stadtbewohner*innen entsprechen.
Lade-Infrastruktur für E-Mobilität ausbauen: Die Lade-Infrastruktur für
Elektro-Fahrzeuge soll ausgebaut werden. Auch hier wollen wir, dass die
öffentliche Hand mit gutem Beispiel vorangeht und kommunale Arbeitgeber Ladesäulen bereitstellen.
Runder Tisch für eine autofreie Innenstadt: Wir wollen uns mit allen Beteiligten an einen runden Tisch setzen und Lösungen erarbeiten, wie wir
die autofreie Innenstadt Schritt für Schritt umsetzen können.
Mikrodepots aufbauen: Für geringere Liefermengen werden Mikrodepots aufgebaut. Ein dezentrales Mikrodepot ist ein Lager für einen oder
mehrere Betriebe. Es befindet sich in der Nähe des Unternehmens und
enthält alle wichtigen Dinge, die der Betrieb schnell benötigen könnte.
Von hier aus kann per Lastenfahrrad in wenigen Minuten das Unternehmen erreicht und so der aktuelle Bedarf gestillt werden.
Gegen den Bau einer Osttangente: Wir setzen uns gegen den Bau einer
Osttangente ein. Stattdessen soll das Güterverkehrszentrum genutzt
werden, um den Güterverkehr von der Straße auf die Schiene zu verlagern. Für den Personenverkehr brauchen wir ein S-Bahn-Netz und neue
Buslinien und keine Stadtautobahn durch unseren Grüngürtel.
Zentrale Paket-Stationen aufbauen: Das klassische Päckchen, das von
außerhalb kommt, wird nicht mehr einzeln vom LKW ausgeliefert, sondern in einer zentralen Paket-Station gelagert und kann dort Tag und
Nacht abgeholt werden.
Lastenradförderung für Betriebe: Wir Grüne wollen die Lastenfahrradförderung für Betriebe ausbauen.
»Ganz Augsburg soll eine
klimaneutrale CarsharingFlotte erhalten«
Lärmaktionsplanung weiterentwickeln: Der Lärmaktionsplan der Stadt
muss die Lärmbrennpunkte vor allem an verkehrsreichen Straßen
konsequent abbauen. Unter anderem durch Reduzierung von Geschwindigkeit und Verkehrsaufkommen. Geschwindigkeitsbegrenzungen auf 30
km/h müssen die Regel sein.
Die Straße(n) im Blick haben: Alle Augsburger*innen sollten sichergehen können, dass die in ihrer Straße geltenden Tempolimits und
Verkehrsregeln auch eingehalten werden. Einen entscheidenden Beitrag
dazu leisten eine regelmäßige Verkehrsüberwachung sowie intelligente
Messsysteme zur Einhaltung von Geschwindigkeitsvorgaben. Die Stadt
sollte dafür mehr Personal, Ressourcen und moderne Technik zur Verfügung gestellt bekommen. Bürger*innen sollten Straßen und Gebiete,
in denen besonders häufig Geschwindigkeitsverstöße auftreten, einfach
und effektiv melden können und bei zukünftigen Planungen zur Verbesserung der Verkehrssituation vor Ort mit eingebunden werden.
Menschengerechte Mobilität –
wer bezahlt es?
Wir Grüne streben eine Kombination aus mehreren Maßnahmen an,
um unsere Stadt den Menschen zurückzugeben. Das Geld, das die Stadt
Augsburg derzeit in den Erhalt und den Ausbau der Straßen steckt, soll
anders verteilt werden. Nicht mehr die autogerechte Stadt steht im
Vordergrund, sondern die menschengerechte Stadt, also die grüne Umweltstadt. Das bedeutet nicht, dass wir komplett auf das Transportmittel
Auto verzichten. Es heißt nur, dass die Finanzen zugunsten von Fahrradwegen, breiteren Fußgängerwegen, mehr E-Mobilität,
mehr E-Carsharing-Plätzen
oder mehr Bikesharing umverteilt werden.
Um mehr Gelder für unsere Form der Mobilität zu haben, fordern wir
langfristig die Einführung einer Nahverkehrsabgabe. Alle, die mit einem
benzin- oder dieselbetriebenen Fahrzeug in die Stadt fahren, müssen
eine nutzungs- und schadstoffabhängige Abgabe leisten. Außerdem soll
Parken teurer werden. Während der Preis für ein Einzelticket des AVV
seit 2002 um mindestens 61% gestiegen ist, gab es bei Parkgebühren
im öffentlichen Raum im selben Zeitraum genau eine Preiserhöhung. Da
jedoch auch die Semmeltaste eingeführt wurde, sind die Einnahmen der
Stadt aus Parkgebühren sogar gesunken! Um dieses Ungleichgewicht zu
stoppen, wollen wir die Parkpreise angemessen erhöhen und die Semmeltaste abschaffen. So wird viel Geld für Bus und Bahn frei.
»Nicht mehr die autogerechte
Stadt steht im Vordergrund, sondern die menschengerechte Stadt«
Unterwegs in Augsburg - Grüne Ziele
-  Autofreie Innenstadt: Wir Grüne wollen die Umweltstadt der
Zukunft hier bei uns in Augsburg realisieren. Jetzt! Dort, wo
keine Autos fahren, ist es sauberer, ruhiger und leerer. Plätze
sind wieder für alle da und werden zu „Shared Places“. So wird
Augsburg lebenswerter.
-  Fahrrad First: Wir wollen ein enges Netz aus gut ausgebauten
Fahrradstraßen anlegen, auf denen wir gefahrlos unterwegs
sein können. Wir schaffen außerdem genug Stellplätze und
Parkhäuser für Fahrräder.
-  Zu Fuß unterwegs: Wir wollen eine*n Beauftragte*n für Fußgänger*innen in der Stadtverwaltung. Intelligente Ampelschaltungen ermöglichen es den Fußgänger*innen, große Straßen
in einem Zug zu überqueren.
-  Mit 365 Euro im ÖPNV durchs Jahr: Wir Grüne wollen, dass sich
alle gleichberechtigt, frei und sorglos in unserer Stadt fortbewegen können. Für alle Augsburger*innen entwickeln wir einen
starken, schnellen und preiswerten öffentlichen Nahverkehr –
für maximal 365 Euro im Jahr.
-  Smart kombiniert: Wie komme ich umweltfreundlich mit Bus,
Tram oder Bahn, Carsharing, Fahrrad, E-Mobilität oder Bikesharing ans Ziel? Das Grüne Mobilitätsnetz ermittelt individuell
die optimale Strecke und die umweltfreundlichste Kombination.
Zuhause inAugsburg
Wohnen - bezahlbar, sozial, ökologisch
Wohnen ist wie Essen und Trinken: ein Grundbedürfnis. Wir wollen ihm
ausreichend nachkommen– mit einem Dach über dem Kopf. Wir können
ein Zuhause finden, das bezahlbar ist und wo wir allein oder gemeinsam
ausreichend Platz zum Wohnen und Leben haben, in dem wir Gärten im
richtigen Umfeld teilen, unsere eigene Energie gewinnen und mitentscheiden, was in unserem Viertel oder in unserer Straße passiert. Für
unsere Kinder muss ein Spielplatz in erreichbarer Nähe sein.
Wir Augsburger Grüne haben die Wohnoffensive für Augsburg entwickelt. Sie soll sichere Grundlagen zum Grundbedürfnis Wohnen schaffen,
also Wohnraum für alle. Wir setzen uns für mehr Wohnungen und gegen
steigende Mieten ein. Das reicht uns aber nicht. Wir wollen mehr! Mit
unserer Grünen Wohnoffensive denken wir weiter und fördern, was
unserer Stadt, was uns Augsburger*innen guttut. Wir kämpfen für die
Umweltstadt Augsburg. Wir wollen grün planen, grün bauen, grün leben.
In Abstimmung mit der Bauflächenentwicklung wollen wir unsere Grünflächen
erhalten und entwickeln. Das heißt enkeltauglich planen, umweltfreundlich bauen,
grüne Erholungsräume und Freiflächen
erhalten, schaffen und vernetzen, bezahlbar
miteinander leben.
Das erreichen wir mit politischen Maßnahmen, die kompliziert klingen,
aber wirksam sind: zum Beispiel mit städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen, mit mindestens 40 Prozent geförderten Wohnungen, mit dem
Augsburger Standard zum klimagerechten und nachhaltigen Bauen,
einer Zweckentfremdungs- oder Erhaltungssatzung, mit Mieterstrommodellen oder Transparenz bei der Vergabe von städtischen Grundstücken.
Wir haben aber auch das grüne Umfeld von Wohnungen im Blick. Für
uns Augsburger*innen heißt das: Unser Boden bleibt Gemeingut, denn
Eigentum verpflichtet, die beste WohnIdee wird realisiert, wir planen von Anfang
an ökologisch und vor allem – wir schaffen ein Zuhause für jeden Geldbeutel.
Mietspiegel umsetzen
Ein Mietspiegel hilft Mieter*innen dabei, die Höhe ihrer Miete realistisch
einzuschätzen, er stärkt ihre Rechte und sorgt für Rechtssicherheit. Mit
der Einführung des Augsburger Mietspiegels haben wir nach langen
politischen Auseinandersetzungen ein starkes Instrument für Mieterinnen und Mieter. Auch die für Augsburg geltende Mietpreisbremse macht
mit der Einführung eines Mietspiegels erst richtig Sinn.
Mit diesen beiden Instrumenten schaffen wir einen sozialen und objektiven Ausgleich zwischen Vermieter*innen und Mieter*innen und können
so die eklatantesten Auswüchse auf dem Wohnungsmarkt eindämmen.
Grüne Ziele für einen gerechten Mietspiegel:
Bezahlbares Wohnen: Wir wollen mithilfe der Mietpreisbremse und des
Mietspiegels Wohnen bezahlbar machen und Mieterhöhungen Einhalt
gebieten.
Richtig planen –
mit integrierter Stadtplanung
Die Stadt Augsburg erarbeitet klare, detaillierte Vorgaben, wie in einem
neuen Stadtteil geplant und gebaut werden muss. Wir Grünen wollen
eine integrierte Stadtplanung. So können soziale und kulturelle Aspekte,
Ökologie, ein durchdachtes Mobilitätskonzept und Nachhaltigkeit von
Anfang an in die Planung einfließen. Wir planen zusammen mit Fachleuten, Anwohner*innen und Bürger*innen
neue Quartiere oder verdichten alte Quartiere maßvoll nach und vergessen dabei
auch die Entwicklung der Grünflächen
nicht. Basis unserer Planung ist das Stadtentwicklungskonzept.
»Wir setzen uns für mehr
Wohnungen und gegen
steigende Mieten ein.«
»Wir schaffen ein Zuhause
für jeden Geldbeutel.«
»Wir vergessen auch die
Entwicklung der
Grünflächen nicht«
Grüne Ziele bei der Stadtplanung:
Stadtentwicklungskonzept fortschreiben: Das Stadtentwicklungskonzept
(STEK) ist die Basis der Stadtentwicklung. Es handelt sich nicht um ein
fertiges Konzept, sondern wir begreifen auch dieses Konzept als einen
Prozess der integrierten Stadtentwicklung.
Quartiere der kurzen Wege: Unser grünes Viertel ist ein Quartier der
kurzen Wege. Der Lebensmittelladen, die Schule und der Kindergarten
sind um die Ecke. Die nächste Grundschule ist fußläufig erreichbar. Autofreie Zonen mit guten Fahrradwegen sorgen dafür, dass unser Viertel
ruhig ist – und sauber. Für die weiten Wege und Transporte gibt es
Carsharing, geteilte Lastenfahrräder und eine Bus- oder Tramhaltestelle
liegen vor der Tür.
Grün im Quartier: Ein Park mit Trinkbrunnen, Tischen und Bänken,
Bäumen und Wiesen ist der zentrale, kostenlose Treffpunkt für alle. Die
Bäume lindern im Sommer die Hitze und verbessern die Luft. Wo immer
dies möglich ist, wird Regenwasser genutzt. Außerdem gibt es grüne
Fassaden und Dachgärten oder eine Solaranlage auf dem Dach oder
Dachbegrünung und Photovoltaik nebeneinander - denn manchmal geht
auch beides.
Gemeinsam im Quartier: In den Häusern gibt es Gemeinschaftsräume
für Tauschbörsen, Freizeitaktivitäten, Feste und dergleichen. Wir wollen
schon jetzt unsere Stadt zu einer Stadt der Zukunft entwickeln.
Augsburg braucht gute Kinderspielplätze: Spielplätze sind generationenübergreifende Treffpunkte in den Nachbarschaften. Sie müssen
müllfrei, ruhig, naturnah und schnell erreichbar sein. Insbesondere bei
Kleinkinderspielplätzen und -spielgeräten gibt es aber Nachholbedarf.
Hier wollen wir uns für die Jüngsten der Jüngsten einsetzen.
Kooperativ planen - Steuernd eingreifen
Bauen soll vorrangig auf bereits versiegelten Flächen im Innenbereich unserer Stadt und nur ausnahmsweise im Außenbereich erfolgen. Die Stadt Augsburg hat sich diesem Grundsatz der doppelten
Innenentwicklung vor Außenentwicklung verpflichtet, der aus unserer
Sicht konsequent einzuhalten ist. Das heißt, dass wir neben der baulichen Entwicklung auch unsere Grünflächen entwickeln und vernetzen
wollen. Vorrang vor einer flächigen Verdichtung hat für uns die gebäudebezogene Verdichtung (z.B. Dachgeschoßausbau oder Aufstockung der
Gebäude). Denn wir wollen den Flächenverbrauch
reduzieren. Gerade weil durch das Areal “Haunstetten Süd-West” eine ausreichend große Fläche für
die Zukunft zur Verfügung gestellt wird, ist keine
weitere Baulandentwicklung im Außenbereich
nötig.
Wenn neue Baugebiete entstehen, passiert das meistens auf dem Eigentum von Investoren. Sie kommen auf die Stadt zu, um diese Flächen
zu entwickeln. Wir wollen kooperativ mit den Investoren zusammenarbeiten, damit unsere Anforderungen für sozial-integrierte Viertel
und klimagerechte Bebauung erfüllt werden. Sofern eine kooperative
Zusammenarbeit bei dem knappen Gut Boden nicht möglich ist, können
wir uns das im Baugesetzbuch vorgesehene Instrument einer städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme vorstellen. Damit eröffnen wir uns
bei großen, neuen Vierteln die Möglichkeit, die Kosten der städtischen
Infrastruktur komplett aus den Bodenwertsteigerungen zu finanzieren,
um einen Mehrwert für die Gesellschaft zu erreichen und exorbitante
Gewinne für Investoren eindämmen.
Städtebauliche Planungen dürfen nicht an der Gemeindegrenze aufhören. Die Lasten und Nutzen des Zuzugs in den Ballungsraum Augsburg müssen dabei gerecht verteilt werden. Nur gemeinsam mit den
Nachbarkommunen kann eine zukunftsweisende Planung gelingen. Wir
wollen deswegen einen interkommunalen Planungsverband errichten.
Grüne Ziele bei den Steuerungsinstrumenten:
Klare Priorität auf Innenentwicklung: Wir wollen bereits genutzte
Flächen wiederverwenden und im Innenbereich unserer Stadt nachverdichten, um der Neuinanspruchnahme von Boden im Außenbereich
zu begegnen. Wir lehnen ein neues Baugebiet im Außenbereich wie in
Wellenburg klar ab.
Städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen anwenden: Bei neuen Baugebieten wie Haunstetten Süd-West oder bei der Umwidmung größerer
»Wir wollen den
Flächenverbrauch
reduzieren«
Gewerbeflächen frieren wir die Bodenpreise vor der Spekulation mit
städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen ein.
Städtebauliche Verträge mit Investor*innen: Wir wollen steuernd eingreifen und Mindeststandards für städtebauliche Verträge festlegen wie
die sogenannte Sozialgerechte Bodennutzung in München. Nicht der
politische Einfluss von Investor*innen soll entscheidend sein, wie viele
Grünflächen, wie viele Kindergartenplätze der Investor als Gegenleistung für die Erteilung des Baurechts leisten muss, sondern wir wollen
verbindliche Standards festlegen. Wo immer dies rechtlich möglich ist,
wollen wir Investor*innen in die Pflicht nehmen, auch gesellschaftliche Projekte wie Kinderbetreuungseinrichtungen mitzufinanzieren. Zu
diesen Rahmenbedingungen gehören für uns neben der Übernahme von
Kosten, die im Zusammenhang mit den Planungs- und Baumaßnahmen
entstehen, die Pflicht zur Durchführung einer ökologischen Baubegleitung durch den Investor zum Schutz unserer Bäume und die Einhaltung
des Augsburger Energiestandards.
Ein Zuhause für jeden Geldbeutel –
mindestens 40 Prozent geförderte
Wohnungen langfristig sichern
Wir Grüne wollen, dass in Augsburg bei jedem neuen Bauvorhaben, in
jedem neuen Baugebiet 40 Prozent sozial geförderte Wohnungen entstehen – egal, wer Investor*in ist. Denn sozialer Wohnungsbau bedeutet
garantierte, niedrige Mieten für mehrere Jahrzehnte.
Die Mindestquote von 40% sozialem Wohnungsbau muss in den städtebaulichen Vertrag aufgenommen werden, der Grundlage jedes Bebauungsplans ist.
Denn derzeit wird in Augsburg der Umfang von geförderten Wohnungen,
die von Investor*innen auf den neu zu bebauenden Grundstücken zu
erreichen sind, bei jedem Bebauungsplan neu verhandelt. Wenn Investor*innen dann etwa mit Rückzug drohen oder ankündigen, das Projekt
sei dann nicht finanzierbar, kommt das Thema leicht unter die Räder. Wir
wollen deshalb eine Mindestquote von 40 Prozent für den geförderten
Wohnungsbau bei Neubauprojekten in den einzuhaltenden Mindeststandards für städtebauliche Verträge festhalten. Außerdem fordern wir
die Verlängerung der Bindung von sozial geförderten Wohnungen auf
40 Jahre.
Grüne Ziele für den geförderten Wohnungsbau:
Mietpreisbindung verlängern: Derzeit gilt für den geförderten Wohnungsbau eine Mietpreisbindung von nur 25 Jahren. Aber was sind 25
Jahre, wenn danach die gesetzlichen Mieterhöhungen verlangt werden
können? Das ist für uns weder nachhaltig noch sozial. Daher befürworten wir in einem ersten Schritt eine Verlängerung der Mietpreisbindung
auf 40 Jahre. Der soziale Ausgleich ist erst dann gesichert, wenn mit
“Grund und Wohnen” keine exorbitanten Gewinne mehr erzielt werden
können.
Einführung eines Veräußerungsmodells: Für die Umsetzung des geförderten Wohnbaus fordern wir ab 90 neu entstehenden Wohnungen
ein Veräußerungsmodell, das sogenannte “Münsteraner Modell”. Die
geförderten Wohnungen werden dann nicht von Investor*innen unter
Zuhilfenahme der entsprechenden Förderung erstellt und für 40 Jahre
sozial gebunden, sondern die Investor*innen verpflichten sich, Grundstücke, die für die 40 Prozent geförderten Wohnungsbau nötig sind, an die
Stadt Augsburg zu übereignen. So kann die Stadt über städtebauliche
Verträge an Grundstücke gelangen und auch in Zukunft ihre wohnungspolitischen Vorstellungen umsetzen.
Mehr vom Guten –
Genossenschaften fördern
Wir wollen, dass Menschen selbst darüber nachdenken können, wie sie
wohnen und leben wollen. Wir wollen ihnen die Möglichkeit geben, diese Ideen gemeinsam zu realisieren. Was ein Mensch oder eine Familie
allein nicht schafft, gelingt in der Gruppe. Das beweisen Wohnungsbaugenossenschaften und Baugemeinschaften seit langem. Sie leisten
einen wichtigen Beitrag für mehr bezahlbare Wohnungen. Sie planen
langfristig, legen häufig Wert auf ökologisches Bauen und setzen auf
Mitbestimmung.
Wir wollen bestehende Genossenschaften unterstützen und bei der
Gründung neuer Genossenschaften und neuer Wohnprojekte helfen.
In letzter Zeit gibt es viele Menschen, die mit viel Eigeninitiative nach
individuellen Wohnlösungen in unserer Stadt suchen. Sie sind bereit,
Kraft, Geld und Zeit für ihre Ideen zu investieren. Wir wollen sie dabei
unterstützen. In den Händen von Eigentümergruppen oder Genossenschaften werden Grundstücke und Häuser zu einem Zuhause für Viele.
Und sie bleiben es auch für längere Zeit. Damit entziehen wir wertvolle
Immobilien dem Kreislauf der Spekulationen.
Grüne Ziele beim genossenschaftlichen Wohnungsbau:
Mitbauzentrale eröffnen: Augsburg braucht eine kostenlose Mitbauzentrale. Das ist eine Beratungsstelle, die junge Genossenschaften von
Anfang an unterstützt. Beim Planen ihrer Wohnprojekte, beim Finanzieren und Bauen ihrer Häuser und als Ansprechpartnerin für an Genossenschaften interessierten Investor*innen.
Förderung von Baugemeinschaften: Um kooperative Wohnformen zu
fördern, wollen wir Grüne, dass städtische Grundstücke auch an Genossenschaften und Baugemeinschaften vergeben werden. Durch die
Konzeptvergabe können Wohnbaugenossenschaften besser bei der
Grundstücksvergabe berücksichtigt werden.
Lücken schließen und nach oben streben -
Wohnraum aktivieren
Unser Grund und Boden ist begrenzt. Er ist ein wertvolles Gut, das sich
nicht vermehrt. Deshalb wollen wir sparsam und weitsichtig damit umgehen. Wir Grüne setzen auf die sogenannte doppelte Innenentwicklung,
d.h. wir werden auch die Grünflächen entwickeln und vernetzen.
Das Motto lautet: Innenentwicklung geht vor Außenentwicklung. Das
heißt, bevor ein neues Baugebiet, insbesondere im Außenbereich, erschlossen wird, soll in bereits existierenden Stadtvierteln gezielt nach
Plätzen gesucht werden, wo gebaut werden kann, ohne neuen Boden zu
verbrauchen. Das schließt die Überbauung von ebenerdigen Gebäuden
und Parkflächen mit ein.
Grüne Ziele bei der Aktivierung von Wohnraum:
Nach oben nachverdichten: Bei der Aktivierung von Wohnraum im
Innenbereich unserer Stadt denken wir in die Höhe und achten auf Lücken. Ein Parkplatz unter freiem Himmel – ist das nicht Platzverschwendung? Die Lösung ist ein Haus auf Stelzen. Im Erdgeschoss bleibt der
Parkplatz, darüber entsteht ein Haus mit Wohnungen oder Büros. Einfaches Dach und noch viel Platz nach oben? Hier kommt ein weiteres
Stockwerk auf das Dach. Eine Baulücke? Sie wird gefüllt. Bei diesen Bauvorhaben gehen wir umsichtig vor und berücksichtigen die Menschen,
die bereits vor Ort wohnen und achten darauf, dass genügend Grünflächen vorhanden sind.
Das, was da ist, nutzen - Leerstandsmanagement und Baulückenkataster
einführen: Zum sparsamen Umgang mit Grund und Boden gehört neben
einem Dachausbauprogramm ein konsequentes Leerstandsmanagement.
In Deutschland stehen etwa zwei Millionen Wohnungen leer! Zum Abbau von Leerstand und Lücken wollen wir für Augsburg ein Leerstandsmanagement und ein Baulückenkataster einführen.
Zusammenbringen von potentiellen Vermieter*innen und Mieter*innen:
Durch Beratung und Vermittlung, durch Wohnungstauschbörsen (von der
größeren zur kleineren Wohnung oder umgekehrt) und durch Angebote
zur Hilfestellung wollen wir mögliche Vermieter*innen und Mieter*innen zusammenbringen.
Meins? Deins? ... Unseres! – Grüne Konzepte
für städtischen Boden
Was Augsburg gehört, wird in Erbpacht vergeben, nicht
verkauft
Die Stadt Augsburg besitzt Grundstücke und Gebäude. Wenn sie an Investor*innen oder Unternehmen verkauft werden, gehen sie uns allen,
der Natur und dem Gemeinwohl verloren. Wir Grüne wollen dieses wertvolle Gemeingut nicht verkaufen. Denn städtische Flächen und Immobilien sind ein wichtiger ökologischer, finanzieller und sozialer Faktor. Es
ist ein Gut, das wir unseren Kindern und Enkeln erhalten wollen. Ist das
städtische „Tafelsilber“ erst einmal weg, sind die Flächen zugepflastert
und versiegelt, ist das ein unwiederbringlicher Verlust – vor allem, wenn
kein entsprechender Grundstücksersatz erworben wird.
Wir Grüne fordern deshalb bei jeder Transaktion mit städtischem Eigentum 100-prozentige Transparenz und grundsätzlich die Einräumung von
Erbbaurechten statt Verkauf. Außerdem wollen wir einen Grundstücksfonds einführen, der neue Grundstücke für
die nächsten Generationen erwirbt und
das Geld, das mit Grundstücken bzw. der
Einräumung von Erbbaugrundstücken eingenommen wird, wieder in das wichtige Gut
Boden investiert.
Die beste Idee gewinnt – städtische Grundstücke mit Konzept ausschreiben
Wir Grüne wollen, dass bei der Vergabe von städtischen Grundstücken
im Erbbaurecht eine Konzeptvergabe stattfindet. Nur so kann gesteuert
werden, dass nicht die billigsten Anbieter*innen gewinnen, sondern
dass ein nachhaltiger Umgang mit der Ressource Boden erfolgt. So ist
es möglich, Grundstücke nur an die zu vergeben, die sich verpflichten,
bei der Bebauung des Grundstücks z.B. auf Energiestandards oder auf
mehr Gemeinschaftseinrichtungen zu achten. Wir Grüne
wollen, dass so gebaut wird,
dass auch unsere Kinder
und Enkelkinder noch davon
profitieren.
Grüne Ziele für städtischen Boden:
Vergabe von städtischen Grundstücken im Erbbaurecht: Wir Grüne befürworten das Erbbaurecht. Das heißt, mit uns Grünen stellt die Stadt
ihre Grundstücke für in der Regel 99 Jahre zur Bebauung und Nutzung
zur Verfügung.
Konzeptvergabe einführen: Grundstücke werden im Erbbaurecht nur
noch an diejenigen vergeben, die ein überzeugendes Konzept vorlegen.
So kann gesteuert werden, dass z.B. ein Augsburger Energiestandard
beim Bauen eingehalten wird oder mit bestimmten Materialien gebaut
wird.
Grundstückfonds einführen: Die Einnahmen von Grundstücken werden
wieder in das Gut Boden reinvestiert.
Keine*r fliegt für Luxussanierungen aus
dem Nest - Augsburg braucht eine
Erhaltungssatzung
Preisgünstige Wohnungen sind in Augsburg rar. Und das wird sich so
schnell auch nicht ändern. Denn Augsburg wird auch für Arbeitnehmer*innen aus der Region, insbesondere aus München, immer interessanter. Außerdem ziehen aufgrund der neuen Universitätsklinik und der
medizinischen Fakultät Menschen in unsere Stadt. Wir finden das gut.
Aber das ruft auch Investor*innen und Sanierungsunternehmen auf den
Plan, die versuchen, ältere Gebäude zu erwerben, zu sanieren und dann
teurer zu vermieten oder als Eigentumswohnungen zu verkaufen. Die
Folge: Es gibt noch weniger günstige Wohnungen und alteingesessene
Mieter*innen werden verdrängt.
Grüne Ziele für preisgünstiges Wohnen:
Erhaltungssatzung für Altbauten erarbeiten: Wir können für Stadtteile, die von der Gentrifizierung betroffen sind, quartiersbezogen eine
sogenannte Erhaltungssatzung erarbeiten. Wir Grüne wollen diese
Erhaltungssatzung kombiniert mit einem städtischen Vorkaufsrecht
verabschieden. Außerdem kann mit der Abgabe von sogenannten Abwendungserklärungen der neue Eigentümer verpflichtet werden, eine
sozialverträgliche Sanierung vorzunehmen.
»Wir fordern die
Einräumung von Erbbaurechten statt Verkauf.«
»Wir wollen, dass so gebaut wird,
dass auch unsere Kinder und Enkelkinder noch davon profitieren.«
Wohnungen sind zum Wohnen da -
Augsburg braucht eine
Zweckentfremdungssatzung
Zweckentfremdungssatzung - hinter diesem Bandwurmwort steckt eine
praktische politische Maßnahme, die wir Grüne durchsetzen wollen.
Denn Augsburg wächst, der Tourismus boomt. Das ist eigentlich schön,
nur leider wird der Platz in der Stadt immer knapper. Ferienwohnungen
und -unterkünfte nehmen zu. Angesichts steigender Preise zahlt es sich
für Immobilienbesitzer*innen möglicherweise aus, ein Objekt länger leer
stehen zu lassen oder einen Bau nicht abzuschließen. Wenn Grundstücke und Immobilien nicht zum eigentlichen Zweck – dem Wohnen – verwendet, sondern zu Spekulationsobjekten werden, läuft etwas schief. Die
Stadt Augsburg hat Möglichkeiten lenkend einzugreifen, wenn Wohnungen leer gelassen, nicht fertig gebaut oder gewerblich genutzt werden.
Dafür braucht es eben eine Zweckentfremdungssatzung.
Grüne Ziele bei der Wohnraumnutzung:
Zweckentfremdungssatzung einführen: Wir wollen eine Zweckentfremdungssatzung verabschieden. Damit soll die Stadt aktiv die Nutzung von
Wohnraum kontrollieren und entzogenen Wohnraum wieder denen zur
Verfügung stellen, die ein Dach über dem Kopf brauchen.
Wohnraum für alle - für manche Menschen
geht es ums Ganze
Manche Menschen haben es schwer im Leben und ganz besonders auf
dem Wohnungsmarkt. Ihnen bei der Wohnungssuche zu helfen, ist uns
ein besonderes Anliegen.
Wir unterstützen daher das von der Sozialverwaltung vorgelegte Konzept Wohnen. Menschen mit Behinderung, Geflüchtete, psychisch Kranke,
Menschen mit niedrigem Einkommen, von Wohnungsverlust betroffene
oder gefährdete Familien, alleinstehende Wohnungslose, Obdachlose,
Strafentlassene und Menschen am Rande der Gesellschaft benötigen
unsere tatkräftige Unterstützung und Zuwendung.
Gerade junge Menschen, die sich noch in Studium, Ausbildung oder
frisch im Berufsleben befinden, haben häufig Schwierigkeiten, die finanziellen Sicherheiten vorzuweisen, die sich Vermieter*innen von ihren
Mieter*innen versprechen. Deswegen ist auch für sie eine sozialverträgliche Alternative vonnöten.
Grüne Ziele bei Wohnungsverlust:
Städtisches Wohnhilfebüro als Partner: Grüne Sozialpolitik zielt immer
darauf ab, die Selbsthilfe der Menschen zu stärken, Prävention über alles
zu stellen und so die Würde jedes Menschen zu achten. Menschen mit
Schwierigkeiten auf dem Wohnungsmarkt zu helfen, ist eine Selbstverständlichkeit. Die Mitarbeiter*innen des städtischen Wohnhilfebüros
versuchen, auch kurzfristig Wohnraum zu beschaffen oder unterstützen
dabei, den drohenden Verlust der Wohnung abzuwenden. Das Angebot
wird gut genutzt, muss aber stetig bekannt gemacht werden. Gegebenenfalls ist es auszubauen.
Für mehr Grün in der Stadt
Grüner wirds immer. Jedenfalls mit uns: Vertikale Gärten, grüne Fassaden und blühende Wiesen auf Dächern sind Möglichkeiten, mehr Grün
in die Stadt zu bringen. Das Stadtgrün verbessert das Stadtklima im
doppelten Sinn: Es reguliert die Temperatur, reinigt die Luft, nimmt Regenwasser auf, bietet Lebensraum für Flora und Fauna und unterstützt
somit die biologische Vielfalt.
Gleichzeitig trägt Stadtgrün zur Lebensqualität bei. Wer lebt nicht gerne
in einer grünen Stadt?
Grüne Ziele für eine grüne Stadt:
Mehr Frei- und Grünflächen: Wir wollen Frei- und Grünflächen erhalten,
ökologisch aufwerten, vernetzen und erweitern. Deshalb begrüßen wir
das städtische Grün- und Freiflächenentwicklungskonzept. Wir wollen
sogenannte Grünwerte, also verbindliche (Grün-) Orientierungswerte für
den Wohnungs- und Gewerbebau, wie es sie beispielsweise in München
und Nürnberg gibt. Eine Finanzierung stellen wir uns aus Mitteln eines
Frei- und Grünflächenfonds vor.
Entsiegelungskataster: Als Gegengewicht zum verdichteten Bauen
wollen wir ein Entsiegelungskataster einrichten und Entsiegelungsmaßnahmen fördern.
Mehr Grün fördern: Wir wollen ein städtisches Förderprogramm für die
Begrünung von bestehenden Innenhöfen, Fassaden und Dächern sowie
die stärkere Unterstützung von Urban-Gardening-Projekten.
Den Stadtraum zurückerobern - Öffentlichen Raum zum Aufenthaltsraum machen: Von zentraler Bedeutung ist für uns Grüne der Schutz und
die Aufwertung des öffentlichen Raums und des Wohnumfeldes. In allen
Stadtvierteln gibt es öffentliche Plätze, Parks, Sport- und Erholungsflächen, die wir bewahren und ausbauen wollen. Wir unterstützen kreative
Köpfe mit guten Ideen für die Rückeroberung von Stadtraum. Mit Parklets - also Parkplätzen, die zeitweise oder komplett von allen Menschen
genutzt werden können - wollen wir in Innenstädten spannende Orte
auf den Straßen gestalten und zurückerobern. Wir unterstützen alle
Menschen, die im geplanten Stadtraum „offene Räume“ als kulturelles
Potential entdecken und erhalten wollen.
Zuhause in Augsburg - Grüne Ziele
-  Bezahlbar wohnen: Wohnen ist mehr als ein Dach über dem
Kopf. Es ist ein Grundbedürfnis, das darüber entscheidet, ob wir
uns zuhause fühlen, ob wir Wurzeln schlagen und uns frei fühlen. Wir wollen bezahlbare Mieten - mit mindestens 40 Prozent
geförderten Wohnungen in Augsburg.
-  Nachhaltig handeln: Wir fördern Wohnprojekte und Genossenschaften. Wir wollen Augsburger Eigentum vermehren, in Erbpacht verpachten und damit für unsere Kinder und Enkelkinder
erhalten.
-  Bestehendes sichern geht vor Neubau - nachverdichten statt
Flächen versiegeln: Innenentwicklung geht vor Außenentwicklung. Bevor ein neues Baugebiet erschlossen wird, soll
untersucht werden, wo noch gebaut werden kann, ohne neuen
Boden zu versiegeln.
-  Steuernd eingreifen: Wir wollen eine Erhaltungssatzung, eine
Zweckentfremdungssatzung sowie Investor*innen über städtebauliche Verträge in die Verantwortung für z.B. bezahlbaren
Wohnraum nehmen.
-  Beratungsangebote sichern und ausbauen: Menschen in
schwierigen Lebenslagen sollen niedrigschwellig und unbürokratisch Hilfe erhalten, einen Wohnraum zu bekommen oder
zu behalten. Bestehende Strukturen wie das Wohnhilfebüro
festigen wir, bauen sie aus und fördern neue Projekte und Initiativen. Wir stehen an der Seite der Schwachen.
-  Grün in der Stadt für alle: Wir wollen Grünanlagen erhalten,
erweitern und vernetzen. Wir wollen alle Möglichkeiten der
Begrünung nutzen und fördern – begrünte Dächer, Fassaden
und Innenhöfe in unserer Stadt. Wir unterstützen Urban-Gardening-Projekte und Gemeinschaftsgärten.
Augsburg, Stadt der300.000 Chancen.
Gerecht - würdevoll - selbstbestimmt
300.000 Chancen – das ist für uns nicht nur eine Überschrift – das ist
unsere politische Überzeugung. Im Mittelpunkt unserer Politik steht der
Mensch, genauer gesagt 300.000 Augsburgerinnen und Augsburger. Wir
wollen für sie alle die gleichen Chancen: von Anfang an bis zum Ende
ihres Lebens - in allen Lebenslagen – wenn
das Leben sie aus der Bahn wirft, wenn der
Alltag anstrengend, das Geld knapp oder die
Last durch Krankheit und Einsamkeit schwer
zu tragen ist.
Wir wollen eine soziale Stadt, in der es egal ist, ob ein Kind aus Oberhausen oder dem Bismarckviertel kommt. Eine Stadt, in der es egal
ist, ob die Mutter Ärztin oder Arbeiterin ist – weil die Krippen, Kitas,
Jugendtreffs und Ganztagsschulen überall die gleichen Chancen bieten.
Weil genügend Pädagog*innen da sind. Und weil die gesamte Schulfamilie, also Eltern, Kinder und Pädagog*innen mitredet, mitbestimmt und
mitgestaltet. Schule ist für uns nicht ausschließlich ein Lernort, sondern
auch ein Lebensort. Wir gestalten die Schule der Zukunft. Das ist unser
Ziel.
Wir wollen eine Stadt, in der Menschen gerne als Familie zusammenleben und füreinander Verantwortung übernehmen. Der Ausbau der
Kinderbetreuung ist deswegen wichtig, um den Eltern Entscheidungsfreiheit und den Kindern Bildungschancen zu eröffnen. Mindestens
genauso groß ist der Wunsch von Eltern und Kindern nach mehr Zeit
für Familie, mehr Zeit füreinander. Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf ist deshalb immer auch eine Herausforderung. Wir Grünen wollen
nicht die marktkonforme Familie, wir schaffen eine familienfreundliche
Arbeitswelt!
Wir wollen eine Stadt, die Menschen in Not nicht allein lässt. Deshalb
unterstützen und fördern wir Einrichtungen und Projekte, die Hilfen am
besten ohne viel Bürokratie anbieten. Vor Ort, also im Quartier, wollen
wir nachbarschaftliche Strukturen schaffen, die als Anlaufstellen für die
Fragen des Alltags dienen. Um den vielfältigen
Anliegen der Augsburger*innen gerecht zu
werden, wollen wir den sozialen und beratenden Einrichtungen ausreichend Personal zur
Verfügung stellen, so dass jede*r die optimale
Unterstützung erhält.
Wir wollen eine würdevolle Stadt, in der Menschen, die keine Wohnung
oder keine Arbeit mehr haben, Rat, Obdach und Hilfe bekommen. Wo
Menschen, die durch ihre Sucht aus der Bahn geworfen wurden, einen
Anlaufpunkt und Hilfe finden. Und wo gute Gesundheit keine Frage des
Geldbeutels ist.
Wir wollen das Unmögliche? Nein, wir wollen das Machbare realisieren.
Unsere Politik rückt die Menschen in den Mittelpunkt. Wir wollen auf
keine*n der 300.000 Augsburger*innen verzichten. Wir brauchen sie alle,
wenn die soziale Stadt gelingen soll. Wir wollen gleiche Chancen für
alle – von Anfang an. Ohne Wenn und Aber.
Bildung: Gleiche Chancen für alle -
von Anfang an
Gute und gerechte Bildung ist das Wichtigste, das wir unseren Kindern
mit auf den Weg geben können – für sie selbst und für das Wohlergehen
aller Menschen in Augsburg. Denn Bildung ist nicht nur der Grundstein
für ein selbstbestimmtes Leben in Selbstverantwortung, für Teilhabe
und die freie Entfaltung der Persönlichkeit, sondern auch ein Beitrag
zum sozialen Frieden.
Bildung eröffnet schon in frühester Kindheit Perspektiven
und Chancen
Damit alle Kinder von Anfang an gleich gute Startchancen haben,
kommt der frühkindlichen Bildung und somit den Betreuungseinrichtungen wie Krippen, Kindergärten, Kindertagesstätten und Tagespflege
eine große Bedeutung zu. Wir brauchen und wollen deshalb für jedes
Kind einen guten Betreuungsplatz. Das heißt, wir wollen ausreichende,
für die Familien möglichst passgenaue und wohnortnahe Betreuungseinrichtungen. Genauso wichtig ist uns die Qualität dieser frühkindlichen Betreuungs- und Bildungseinrichtungen.
Grüne Ziele für unsere Kitas:
Jährliche Bedarfsplanung: Wir wollen, dass die Bedarfsplanung jährlich
fortgeschrieben wird. Damit wollen wir gewährleisten, dass wir nicht
plötzlich feststellen müssen, dass viele Betreuungsplätze in unserer
Stadt fehlen.
»Im Mittelpunkt unserer
Politik steht der Mensch.«
»Wir wollen eine Stadt,
die Menschen in Not
nicht allein lässt.«
Digitale zentrale Anmeldeplattform: Wir wollen, dass endlich auch in
Augsburg eine digitale Anmeldeplattform für Betreuungsangebote
eingerichtet wird. Das jeweilige Bewerben bei einzelnen Kitas führt zu
Doppelanmeldungen, Bevorzugungen einzelner und ist nicht zeitgemäß.
Eine adäquate Ausstattung der Einrichtungen: Um eine bessere Chancengleichheit unter den Einrichtungen in den verschiedenen Stadtquartieren herzustellen, wollen wir eine bedarfsorientierte Budgetierung.
Das heißt, dass Einrichtungen, die vorwiegend von Kindern mit individuellem Unterstützungsbedarf besucht werden, mehr Mittel erhalten.
Damit können dann Zusatzangebote eingeführt und zusätzliches pädagogisches Personal eingestellt werden.
Fachkräfte: Wir brauchen mehr und besser bezahlte Erzieher*innen
sowie qualifizierte Tagesmütter und -väter. Wir unterstützen das städtische Konzept zur Personalgewinnung, -entwicklung und -pfege, das
weiterentwickelt werden muss. Ebenso unterstützen wir eine Bezahlung
während der Ausbildung, und andere Konzepte um den Erzieher*innenberuf wieder attraktiver zu machen.
Kindertagesstätten: Wir wollen gute Krippen und Kindergärten in ausreichender Anzahl. Dafür ist es nötig, dass die Gebäude saniert, Außenanlagen hergerichtet und auch neue Kitas gebaut werden, um den
Bedarf an Betreuungsplätzen zu decken.
Task force Kita ausbauen: Wir brauchen in Augsburg weitere Kita-Plätze
und Plätze für Schulkindbetreuung. Die Bedarfe hierfür sind klar vorhanden. Wir wollen, dass die Kita Task force daher nicht nur für die Suche
nach neuen sowie nach möglicherweise zu erweiternden Kita-Standorten zuständig ist. Wir wollen, dass die Taskforce gerade auch bei der
Umsetzung unterstützt, integriert plant und steuert.
Waldkitas fördern: Wir begrüßen es, wenn Kinder schon in frühem Alter
mit der Natur in Kontakt kommen. Das ist gut für die Gesundheit und
stärkt die Verbindung mit der Natur. Wir wollen bürokratische Hürden
abbauen, bestehende Waldkitas unterstützen und die Gründung weiterer
Waldkitas fördern.
Elterninitiativen unterstützen und Vielfalt sicherstellen: Wir stehen für
eine Trägervielfalt und Vielfalt an pädagogischen Konzepten. Wir wollen
Eltern, die eigene Betreuungsangebote aufbauen wollen, mit Beratungsangeboten unterstützen und ihnen das Gründen von eigenen Einrichtungen erleichtern.
Schulen als Lebens- und Lernräume
Die Gesellschaft ist im Wandel. Auch Schulen werden sich in Zukunft
weiter verändern – weg vom Frontalunterricht, hin zu einem stärkeren
Miteinander der Schulgemeinschaft. Weg von einem Lernen im Gleichtakt zu einem Unterricht, der jedem und jeder eine gerechte Chance
gibt, weg von Kreide und Buch und hin zu modernen Medien. Weg von
endlosen Fluren und ungenutzten Räumen, hin zu einem Lern- und
Lebensort, der sich gegenüber dem Quartier öffnet. Wir Grüne wollen
diesen Prozess bewusst gestalten.
Architektur und Pädagogik im Dialog
Viele der 70 Schulen im Augsburger Stadtgebiet sind sanierungsbedürftig. Dabei gleicht keine Baumaßnahme der anderen. Neben der
reinen Sanierung ist oft auch eine Modernisierung der Gebäude oder
ein Neubau nötig. Bei manchen Schulen müssen Räume für den Ganztag
geschaffen werden, andere Schulen öffnen sich für Inklusion, bei dritten
fehlen Ruheräume oder der Pausenhof muss vergrößert werden. Zudem
steht die Digitalisierung der Schulen an. Jedes Vorhaben hat spezielle
Voraussetzungen, die man berücksichtigen muss.
„Phase 0“ ist die frühe Planungsphase beim Bau eines Gebäudes. Hier
werden die Weichen dafür gestellt, wie ein Haus, eine Schule oder ein
Büro geplant und später mit Leben gefüllt wird. Dieser Zeitpunkt ist entscheidend dafür, ob ein Gebäude später für die Nutzer*innen tatsächlich
funktioniert und zeitgemäßes Lernen und Arbeiten stattfindet. Aktuell
gibt es noch keine verbindlichen Vorgaben darüber, ob und wie diejenigen, die eine Schule bauen, und diejenigen, die sie nutzen, miteinander
in Dialog treten. Und es gibt keinen pädagogisch und architektonisch
fundierten Orientierungsrahmen für unsere Schulen der Zukunft. Genau
bei diesen planerischen, pädagogischen und architektonischen Aufgaben setzen wir Grüne an. Das wollen wir Grüne ändern.
Grüne Ziele für die architektonische Planung von Schulen:
Planung mit Beteiligung und Dialog: Wir Grüne entwickeln einen
zeitgemäßen Plan für die “Phase 0” beim Schulbau. Mit Vorgaben und
einzelnen Schritten für einen konstruktiven, transparenten Dialog. In
dieser frühen Phase sprechen Architekt*innen, Lehrer*innen, Eltern und
Schüler*innen miteinander und profitieren vom Wissen und von der
Erfahrung der anderen. Damit keine gute Idee verloren geht! Das macht
die Abläufe effektiver und es stärkt die Identifikation aller Beteiligten
mit dem Lern- und Lebensort Schule.
Planung mit zukunftsweisender Pädagogik: Wir Grüne wollen die baulichen Investitionen an unseren Schulen im Sinne einer zeitgemäßen und
zukunftsweisenden Pädagogik einsetzen. Schulgebäude geben als “Häuser des Lernens” unterschiedlichen Lehr- und Lernumgebungen Raum
und entwickeln sich zum Lern- und Lebensort inmitten des Quartiers.
Eine Richtlinie zum Schulbau macht dabei klar, wohin die qualitative
Reise in Augsburg gehen soll.
Kommunale Schulbaurichtlinie: Wir wollen das Rad nicht immer wieder
neu erfinden. Wir entwickeln stattdessen eine zeitgemäße kommunale
Schulbaurichtlinie. Eine Richtlinie vereinfacht hier, was einfacher gemacht werden kann, verkürzt Planungszeiten und schont die Ressourcen.
Sie enthält aber zugleich auch qualitative Leitlinien. Dieses Augsburger
Rahmenkonzept dient dann als Orientierung und Leitfaden für den
Schulbau. Es bietet aber auch weiterhin genug Flexibilität, um individuellen Bedürfnissen und speziellen Voraussetzungen der jeweiligen
Schulen nachzukommen.
Sanierungsprogramm fortsetzen: Selbstverständlich muss die Sanierung,
Erweiterung und der Neubau von Schulgebäuden in Augsburg weitergehen. Denn Bildung schafft Zukunft.
Bildungsentwicklungsplanung –
planlos war gestern
Heute schon an Morgen denken und nicht immer dem Gestern hinterher arbeiten – so wollen wir eine zukunftsfähige, moderne Bildungslandschaft für Augsburg gestalten. Unsere Stadt verändert sich stetig,
und das hat auch Auswirkungen auf die Schullandschaft und den
Betreuungsbedarf an Kindertagesstätten und Schulen. Es ist unsere
Aufgabe als Politiker*innen, auf diese Veränderungen rechtzeitig und
umfassend zu reagieren.
Wir Grüne brauchen dazu keine Kristallkugel, die uns die Zukunft
voraussagt. Wir haben eine bessere Idee: wir brauchen in Augsburg
eine Schulentwicklungsplanung und führen diese mit der Jugendhilfeplanung in einer integrierten Bildungsentwicklungsplanung zusammen.
Damit haben wir ein effektives Instrument an der Hand, mit dem wir
Kräfte bündeln und ganzheitlich handeln können – zugunsten der
Kinder, jungen Menschen und ihrer Familien. So bewältigen wir zukünftige Herausforderungen reibungslos. Die Werkzeuge dafür sind da. Wir
wollen sie nutzen!
Grüne Ziele für eine geplante Bildungsentwicklung:
Integrierte Bildungsentwicklungsplanung: Hinter diesem Bandwurm-Begriff steckt eine einfache Idee – uns stehen in der Schul- und Jugendhilfeplanung genug Informationen und viele kompetente Bildungsakteure
zur Verfügung, um die Zukunft unserer Kinder vorausschauend zu planen
und um alle mitzunehmen. Wir wollen diese Informationen und Kräfte
zusammenführen und ihre Aktivitäten miteinander koordinieren. Damit
wir rechtzeitig auf zukünftigen Bedarf reagieren können.
Langfristige Mittelplanung: Wir ermitteln langfristig, wie viel Geld nötig
sein wird, wie viele Räume, welche Maßnahmen, Sachmittel und pädagogische Kräfte wir brauchen, um allen Kindern und Jugendlichen die
besten Voraussetzungen in der Bildung zu verschaffen, um die Digitalisierung zu bewältigen, die Medienkompetenz zu steigern, um Inklusion
zu ermöglichen und um moderne Bildungskonzepte umzusetzen.
Vom Lernort zum Lebensort
Kinder sind neugierig, sie wollen alles wissen und entdecken. Sie lernen
von klein auf und das wollen wir unterstützen. In den ersten Lebensjahren werden die Weichen dafür gestellt, wie sich der Lernweg und damit
auch der Lebensweg eines Menschen weiterentwickelt. Hat ein Kind
Zugang zu Wissen und Bildung? Fördert das Umfeld Kreativität, soziale
Kompetenzen und den Umgang mit anderen? Werden Stärken und Interessen eines Kindes gesehen und unterstützt? All diese Voraussetzungen
sind bekannt, dennoch nimmt die Kluft in den Bildungsverläufen junger
Menschen zu. Sie hängt in hohem Maße davon ab, was nach dem Vormittagsunterricht an der Schule passiert, ob Kinder dann Zugang zu
guter Förderung haben oder ob sie nur „aufbewahrt“ werden.
Grüne Ziele für gute Lernorte:
Qualitatives Rahmenkonzept: Wir Grüne wollen die Schulkindbetreuung in Augsburg mit einem qualitativen Rahmenkonzept voranbringen,
damit mehr Kinder eine qualitativ wertvolle pädagogische Betreuung
erhalten - und das den ganzen Tag lang. Dies wollen wir zusammen mit
Kooperationspartner*innen aus den Stadtvierteln erreichen, allen voran
natürlich mit der engen Verzahnung von Schule und Jugendhilfe. Denn
es geht nicht nur darum, ausreichend Plätze zur Verfügung zu stellen. Es
geht auch darum, qualitativ gute Betreuung in unserer Stadt zu haben,
verlässliche und bedarfsorientierte Bildungs- und Betreuungsangebote
bereit zu stellen und damit einen Beitrag zur Vereinbarkeit von Beruf
und Familie für Eltern sowie für mehr Bildungsgerechtigkeit und Teilhabe zu leisten.
Für jede*n das Richtige statt für alle das
Gleiche – die bedarfsorientierte
Schulfinanzierung
Oftmals hängen Migrationsgeschichte, Arbeitslosenquote und Bildungskarriere eng zusammen – zahlreiche Studien belegen dies. Wir
Grüne nutzen vorhandene Erfahrungen und
statistisches Wissen und bringen Unterstützung
dorthin, wo man sie braucht.
Soziale Gerechtigkeit ist unser Grundwert, daher ist die gerechte Teilhabe Aller die Leitidee unseres bildungspolitischen Handelns. Wir wollen
eine Schule, die allen Kindern in ihren Unterschiedlichkeiten, Besonderheiten und Stärken gerecht wird und ihre Potenziale fördert. Schulerfolg
darf weder von den finanziellen Möglichkeiten noch von der sozialen
Herkunft der Eltern abhängen, daher wollen wir eine bedarfsorientierte
Schulfinanzierung.
Grüne Ziele für eine gerechte Verteilung der Mittel:
Bedarfsorientierte Finanzierung: Ob Bergheim, Oberhausen oder Pfersee
- verschiedene Stadtteile haben andere soziale Zusammensetzungen,
die sich natürlich auch an den Schulen widerspiegeln. Um den Kindern
und Jugendlichen überall in Augsburg gleich gute Chancen zu ermöglichen, schauen wir uns an, wo es welche Bedürfnisse gibt und richten die
Unterstützung danach aus. Das wird auch „bedarfsorientierte Schulfinanzierung“ oder „bedarfsorientierte Ressourcenverteilung“ genannt. So
kommt die Hilfe da an, wo sie gebraucht wird.
Bildung gemeinsam verantworten
Bildung ist mehr als Schule und mehr als Frontalunterricht an der
Tafel. Bildung findet neben Kindertagesstätten, Schulen, Hochschulen
zum Beispiel auch in der Familie und in Peergroups, in Büchereien und
Museen, im Jugendtreff, auf dem Spielplatz oder durch Medien statt.
Unterschiedlichste Professionen leisten ihren Beitrag: Erzieher*innen,
Lehrkräfte, Sozialarbeiter*innen, Heilpädagog*innen, Psycholog*innen,
aber auch Kulturschaffende, Initiativen der Umweltbildung, Sportvereine
und vieles mehr.
Viele Bildungsakteure, Bildungsinitiativen und Bildungsorte in Augsburg tragen dazu bei, allen Menschen, insbesondere aber Kindern und
Jugendlichen, in unserer Stadt Teilhabe und Chancen zu ermöglichen.
Wir Grüne wollen in Augsburg unsere kommunale Bildungslandschaft
stärken und sie weiter mit Leben füllen. Wir wollen noch viel stärker
Brücken zwischen schulischer und außerschulischer zwischen formaler,
informeller und non-formaler Bildung bauen. Wir wollen Bildungsorte
zu anderen Bildungsakteuren und zum Quartier öffnen.
Grüne Ziele für eine ganzheitliche Bildung:
Zusammen geht es besser: Für unsere Kinder, für junge Menschen und
Familien vernetzen wir Kindergarten, Schule, Familie, Jugendarbeit,
Kinder- und Jugendhilfe, Familienbildung, Träger*innen der kulturellen
Bildung, der Umweltbildung und des Sports miteinander.
»Wir bringen
Unterstützung dorthin,
wo man sie braucht.«
Familienbildung und Elternarbeit: Kindertagesstätten und Schulen sind
auch Orte, an denen Eltern sich treffen und austauschen, sich informieren und sich beraten lassen. Wir begrüßen Elterncafés in Krippen und
Kindergärten, Projekte wie Stadtteilmütter in Kitas und Grundschulen
und den Ausbau der Familienstützpunkte.
Frühe Hilfen: Wir wollen Familien bereits während der Schwangerschaft
und nach der Geburt unterstützen. Daher wollen wir Programme wie
“Willkommen Augsburger Kinder” und “Frühe Hilfen und Koordinierter
Kinderschutz” sichern und ausbauen.
Mehr Fachkräfte: Bildung, Betreuung und Beratung von Kindern, Jugendlichen und ihren Familien erfordern erhebliche Anstrengungen. Daher
wollen wir nicht nur mehr Lehrkräfte und mehr Erzieher*innen, sondern
auch andere pädagogische Fachkräfte, wie (Schul-)Sozialarbeiter*innen,
(Schul-)Psycholog*innen sowie Heilerziehungkräfte.
Umweltbildungsrichtlinien endlich einhalten: Seit 2003 müssen bayerische Schulen Koordinationsteams für Umwelt und Nachhaltigkeit bilden. Viele Augsburger Schulen haben aktuell keine solchen Teams und
die schulische Umweltbildung bleibt trotz einer erstarkenden Klimabewegung auch in Augsburg hinter ihren Möglichkeiten zurück.
Lehrer entlasten: Lehrer*innen arbeiten hauptsächlich allein. Das ist
anstrengend und nicht effektiv. Wir wollen Plattformen wie den Augsburger Begabungstag fördern und weitere schaffen.
Lernen auch nach der Schule –
Jugend braucht Räume
In den Jugendhäusern und in der offenen und verbandlichen Jugendarbeit haben Jugendliche niederschwellige Bildungs- und Freizeitangebote. Diese Freiräume müssen erweitert und ausgebaut werden. Bei Konflikten schafft die Streetworkarbeit gegenseitiges Verständnis zwischen
der Nachbarschaft und jungen Augsburgerinnen und Augsburgern.
Grüne Ziele für die Jugendarbeit:
Raum schaffen: Die zu den städtischen Gebäuden gehörenden Freiflächen – beispielsweise an Schulen - müssen auch außerhalb der Öffnungszeiten zur Verfügung stehen.
Sanierung der Jugendhäuser: Wir Grüne wollen die begonnene Sanierung der Jugendhäuser fortsetzen. Neben der baulichen Sanierung muss
immer auch die konzeptionelle Neuausrichtung bedacht werden. Die
stärkere Vernetzung mit anderen Bildungsträgern auf Grund der Ausweitung der Ganztagsbetreuung bleibt eine Herausforderung.
Jugendzentren in jedem Stadtteil: Um es allen Jugendlichen Augsburgs
gleichermaßen zu ermöglichen, von der in Jugendzentren geleisteten
außerschulischen Bildungsarbeit zu profitieren, arbeiten wir Grüne
darauf hin, dass es künftig in jedem Augsburger Stadtteil ein Jugendzentrum gibt. Wir wollen die Angebotspalette und die Verbindung mit dem
Stadtteil fördern und mehr Angebote und offene Treffzeiten für Eltern
und Kleinkinder anbieten.
Streetwork weiter ausbauen: Wir setzen uns für den Ausbau der Streetwork ein, um eine noch stärkere pädagogische Begleitung anbieten zu
können.
Leistungsstarke Bildungsorte -
so geht Zukunft
Wir Grüne wollen mit konkreten politischen Maßnahmen, wie der oben
beschriebenen bedarfsorientierten Schulfinanzierung, der kommunalen
Schulbaurichtlinie oder der Bildungsentwicklungsplanung den Rahmen
für eine Schule von Morgen schaffen. Wir sind überzeugt davon, dass
unsere Bildungsorte viel leisten und zu Lebensorten werden können.
Deshalb streben wir ein Bildungssystem an, in dem Werte wie Teilhabe,
Beteiligung, Inklusion, interkulturelle Kompetenz, kulturelle Bildung,
Prävention, Nachhaltigkeit und Gendersensibilität zusätzlich gestärkt
werden.
Grüne Ziele für unsere Bildungsorte:
Teilhabe: Demokratische Prozesse erlernt man am besten, wenn man
sie selbst erlebt. Dabei sein ist also buchstäblich alles, um die nötigen
Kompetenzen zu erlangen und die Zukunft aktiv und eigenverantwortlich mitzugestalten. Daher sollten auch Kinder mit körperlichen und
geistigen Einschränkungen gleichberechtigt am Unterricht teilnehmen
können.
Beteiligung: Einmischen erwünscht! Wir hören auf die Expertise von
Lernenden, Lehrenden und Eltern. Wir setzen auf gemeinsames Engagement für unsere Kinder. Das schweißt zusammen und stärkt die sozialen
Bindungen.
Inklusion: Respekt und Wertschätzung gegenüber der gesamten Vielfalt
der Kinder und jungen Menschen sowie miteinander und voneinander
lernen lauten unsere Ziele für Augsburgs Schulen, Hochschulen und
weitere Bildungsorte. Wir wollen darin unterstützen, mit der Verschiedenheit unserer Kinder und Jugendlichen konstruktiv umzugehen,
gemischte Teams aufzubauen, Coachings und Fortbildungen anzubieten
und inklusive Angebote (wie im Ferienprogramm) zu gestalten. Unsere
Bildungsorte müssen zudem barrierefrei (um)gebaut werden.
Interkulturelle Kompetenz: Die Vielfalt unserer Stadtgesellschaft
spiegelt sich natürlich auch in Kindergärten und Grundschulen wider.
Das ist eine riesige Chance, interkulturelle Kompetenzen zu schulen, zu
stärken und zu fördern. Natürlich müssen die pädagogischen Fachkräfte
entsprechend vorbereitet sein. Dafür setzen wir uns ein.
Kulturelle Bildung: Kunst und Kultur kennenzulernen, zu verstehen und
selbst zu gestalten fördert Talente und stärkt die Persönlichkeit und
Identität aller Kinder und Jugendlichen. Wir setzen uns dafür ein, die
kulturelle Bildung in Augsburg zu verbessern und zu verstetigen. Dazu
werden wir eine Leitlinie zur kulturellen Bildung entwickeln.
Nachhaltigkeit: Wer früh an die Zusammenhänge von Ökologie, Umwelt, Klimaschutz und sozialer Verantwortung herangeführt wird, kann
leichter nachhaltiges und klimagerechtes Verhalten in seinem Leben
umsetzen. Soziales Engagement zu fördern ist eine Investition in die
Zukunft, in eine Gemeinschaft der Bürger*innen, die sich mit gegenseitigem Respekt begegnen.
Prävention: Die Gesundheit fördern durch ökologisch und regional
erzeugte Produkte und gleichzeitig das Bewusstsein dafür schaffen, welchen Wert gesundes Essen hat – dafür können Bildungsorte sensibilisieren. Was ist Sucht? Warum ist Bewegung gut für mich? Gute Bildungsorte klären zu diesen Themen auf, machen Angebote und sorgen vor.
Digital: Der Umgang mit Medien bestimmt das Leben. Medienbildung
in und außerhalb der Schule muss aufeinander abgestimmt und das
Medienbildungskonzept konsequent fortgeschrieben und umgesetzt
werden.
Gendersensibilität: Mädchen und Jungen haben unterschiedliche
Interessen und Bedarfe. Hierauf muss auch in unseren Bildungsorten
reagiert werden. Wir wollen mehr (interkulturelle) Mädchenarbeit.
Denn Mädchen brauchen Räume und Angebote, die Mädchen in ihrem
Selbstbewusstsein stärken und in denen auch Geschlechterstereotypen
und strukturelle Ungleichheiten thematisiert und hinterfragt werden
können.
Hochschulen, Aus- und Weiterbildung –
lebenslanges Lernen in Augsburg
Universität, Hochschule und Aus- und Weiterbildungsinstitute sind
wichtig für das Leben in Augsburg. Sie ermöglichen der Industrie vor
Ort, die dringend gesuchten Fachkräfte zu finden. Forschung, Innovation
und Knowhow sind zudem Grundlage für die Augsburger Start-up-Kultur, also die Gründung neuer Firmen. Das heutige Leben erfordert, dass
wir ein Leben lang lernen. Dafür brauchen wir diese Institutionen. Sie
bereichern die Stadtgesellschaft und erhöhen die Attraktivität der Stadt,
besonders für junge Menschen.
Grüne Ziele für ein lebenslanges Lernen:
Orientierung für Ausbildung und Studium: Viele junge Menschen haben
nach dem Schulabschluss noch keine Entscheidung für eine anschließende Berufsausbildung oder ein Studium getroffen. Durch eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Schulen und Hochschule, Universität oder
Ausbildungsinstituten kann jungen Menschen eine bessere Orientierung
gegeben und können Abbrecherquoten verringert werden. Wir wollen
diese Zusammenarbeit fördern.
Entwicklungspläne der Hochschulen unterstützen: Wegen des Fachkräftemangels wünscht sich auch die Augsburger Industrie, dass Hochschule
und Universität mehr Menschen vor Ort ausbilden. Zudem braucht es
neue Studiengänge, die die Fachkräfte für morgen gezielt heranbilden.
Wir wollen die Hochschulen von städtischer Seite her unterstützen,
indem wir uns im Falle von Erweiterungsplänen von Räumen für den
Hochschulbetrieb und auch für den Wohnraum für Studierende einsetzen.
Transfer in die Stadtgesellschaft: An der Hochschule und der Universität
gibt es zahlreiche Expertinnen und Experten, innovative Forschung und
ein reges studentisches Leben. Dies kann auch die Stadt bereichern. Wir
setzen uns deshalb für Kooperationsprojekte mit vielfältigen Formaten
ein, sei es Ausstellung, Performance oder Diskussionsforum.
Inklusive Gesellschaft – das sind wir alle
Barrierefreiheit ist mehr als abgesenkte Bordsteine. Wir Grüne wollen
ein Bewusstsein dafür schaffen, dass Barrierefreiheit eine Qualität für
alle ist und das Leben in einer Stadt für alle besser macht. Deshalb
sollten alle Straßen, Plätze und Wege in Augsburg, aber auch öffentliche Verkehrsmittel, Kindertagesstätten, Schulen, Hochschulen, Museen
oder Freizeiteinrichtungen barrierefrei sein. Es geht aber nicht nur um
den Abbau baulicher Hindernisse, sondern auch um den Abbau kommunikativer oder sozialer Barrieren. Deshalb ist uns die Beteiligung von
Menschen mit Behinderung als Expert*innen in eigener Sache besonders wichtig.
In einer inklusiven Gesellschaft werden auch geistig und psychisch
Kranke gleichwertig behandelt und finden ausreichend und niederschwellig Hilfe.
Seit 2019, also zehn Jahre nach Verabschiedung der UN Behindertenrechtskonvention, gibt es in Augsburg den Aktionsplan Inklusion. Wir
fordern ein echtes Bekenntnis zur
inklusiven Gesellschaft als Grundhaltung. Richtungsweisend ist beispielsweise das Projekt der Lebenshilfe in
Kooperation mit vhs Augsburg e.V., bei
dem Menschen mit Behinderung die
Teilhabe an Kursen ermöglicht wird.
Grüne Ziele für eine inklusive Gesellschaft:
Barrierefreiheit für alle: Wir wollen, dass alle Straßen, Plätze und Wege
in Augsburg, aber auch öffentliche Verkehrsmittel, Kindertagesstätten,
Schulen, Hochschulen, Museen und Bildungs- oder Freizeiteinrichtungen
barrierefrei sind.
Barrieren in den Köpfen abbauen: Den Betroffenen steht ohne Wenn
und Aber ihr Platz in der Gesellschaft zu. Diese Maxime in die Tat
umzusetzen, ist Grüne Inklusionspolitik. Das geht von der Förderung von
Einzelprojekten bis hin zur schrittweisen Umsetzung des städtischen
Aktionsplans Inklusion.
Ohne Beteiligung keine Inklusion: Wir wollen, dass die Maßnahmen des
Aktionsplans Inklusion in einem umfassenden Beteiligungsprozess umgesetzt werden. So zeigen wir, dass inklusive Strukturen allen zu Gute
kommen, sei es in der Mobilität, beim Wohnen, der Bildung, in Kultur
und Freizeit. Indem wir zusammen die Perspektive(n) wechseln, können
wir Neues und Anderes auf den Weg bringen.
Entstigmatisierung psychisch kranker Menschen: Menschen mit geistigen und psychischen Erkrankungen sind nach wie vor Vorurteilen
ausgesetzt. Wir setzen uns für die Entstigmatisierung von psychischen
Erkrankungen ein, wollen Beratungsangebote sichern und wo es nötig
ist verbessern. Wichtig sind niedrigschwellige Angebote und verlässliche
Wege zur Nachsorge.
Gutes Leben in Augsburg –
kostenlose Angebote für alle
Gutes Leben muss nicht immer Geld kosten. Im Gegenteil: Viele Dinge
lassen sich nicht kaufen. Gutes Leben findet bei Begegnungen, beim
gemeinsamen Arbeiten und beim Tausch von Wissen oder Erfahrungen
statt. Wir wollen in den Stadtteilen Orte schaffen, die solche Treffen
ermöglichen und den Zusammenhalt unserer Stadtgesellschaft fördern.
Solche Treffpunkte sind z.B. offene Werkstätten, interkulturelle Gärten
oder Leseräume, die nicht die Unterschiede zwischen den Menschen
betonen, sondern deren Gemeinsamkeit, und die deshalb ohne Hemmungen von allen Interessierten gleichermaßen genutzt werden
können. Diese kostenlosen Orte haben einen zusätzlichen Vorteil: Unter
den Stichworten Teilen, Tauschen, Schenken werden hier Ressourcen geschont und Dinge wiederverwertet. Es sind nachhaltige Orte im besten
Sinn.
Wir Grüne wollen gleiche Chancen für alle Menschen in unserer Stadt.
Das gilt auch für die Freizeit und die Beteiligung am öffentlichen Leben.
Wer wenig Geld hat, ist hier häufig ausgeschlossen, weil kaum Geld für
Freizeitvergnügen übrig ist. Wir Grüne wollen unsere Stadtgemeinschaft
durch kostenlose Aktionen und Möglichkeiten stärken. Auch das
»Wir fordern ein echtes Bekenntnis zur inklusiven Gesellschaft als Grundhaltung.«
Sozialticket soll Menschen mit wenig Geld ermutigen, an kulturellen
Angeboten teilzunehmen.
Grüne Ziele für ein gutes Leben:
Orte für gemeinschaftliche Aktivitäten schaffen: Wir wollen in den
Stadtteilen Orte schaffen, die nachbarschaftliche Treffen ermöglichen
und Orte im öffentlichen Raum, an denen man sich ohne Konsumzwang
aufhalten kann. Dazu gehören offene Werkstätten, Leseräume, UrbanGardening-Projekte, interkulturelle Gärten oder Parks, die mit Tischen
und Bänken zum Verweilen einladen. Außerdem Tauschbörsen, Leihläden, Büros für Nachbarschaftshilfe, Nachbarschaftsparlamente, Bürgerzentren oder andere Bildungsorte.
Alt werden in Augsburg - heimisch im
Quartier
Für uns Grüne steht der Mensch im Mittelpunkt unserer Politik. Unser
Ziel ist, dass jede*r so lange wie möglich selbstbestimmt leben und
aktiv sein kann. Die meisten Menschen möchten auch im Alter in ihrer
gewohnten Umgebung bleiben und am alltäglichen Leben teilhaben.
Mit ihren Lebenserfahrungen, ihrem Wissen und ihren Fähigkeiten bereichern sie unsere Stadtgesellschaft. Wir Grüne sehen es als Aufgabe der
Stadt Augsburg an, unseren älteren Mitbürger*innen diese Teilhabe zu
ermöglichen. Und zwar unabhängig davon, wie viel Geld sie haben, wie
es um ihre Gesundheit bestellt ist oder welche Sprache sie sprechen.
Es gibt viele Möglichkeiten, den letzten Lebensabschnitt in Ruhe, Würde
und selbstbestimmt zu verbringen. Unsere Stichworte dazu sind kurze
Wege, gute Kontakte und kompetente Beratung. Für alle, die auf Hilfe
angewiesen sind, lautet unser Leitsatz „ambulant vor stationär“. Wir
wollen kleinteilige und überschaubare und
niedrigschwellige Strukturen, in denen die
Menschen selbstbestimmt bis zum Ende
ihres Lebens gut versorgt sind.
Wir haben in Augsburg 14 gewachsene und gut funktionierende Versorgungsregionen mit den Senioren-Fachberatungen als Anlaufstellen.
Türkisch- und russischstämmige Senior*innen und ihre Angehörigen
finden dort kultursensible Ansprechpartner*innen. Hier greift unsere
Idee der kurzen Wege: Wir wollen, dass jede*r seine Beratungsstelle
kennt und ohne große Mühe dorthin kommt - ohne lange Anfahrten und
zusätzliche Ausgaben für den Fahrschein von Bahn oder Bus.
Wir wollen, dass auch und gerade im Alter Geschlecht, Herkunft, Religion
oder die sexuelle Orientierung keine Rolle spielen. Wir wollen für queere Menschen spezielle Angebote wie in der Stadt München (MünchenStift) oder Wien anbieten. Interkulturelle Medizin oder kultursensible
seelsorgerische Angebote, beispielsweise in Krankenhäusern und RehaKliniken, müssen bekannter gemacht und ausgebaut werden.
Grüne Ziele für ein Altern in Würde:
Kurze Wege und Hilfe vor Ort: Dort, wo ich mein Leben verbracht habe,
wo ich mich auskenne, sich mein Haus, meine Wohnung befindet, dort
soll ich bleiben können. Das bedeutet, dass wir Stadtteile brauchen,
die eine gute Nahversorgung, Sozialstationen, einen guten öffentlichen
Nahverkehr, Apotheken sowie ausreichend, Ärzt*innen besitzen. Für die,
die auf Hilfe angewiesen sind, wollen wir Grüne zukunftsfähige, kultursensible, überkonfessionelle Angebote anbieten, um den letzten Lebensabschnitt angenehm und sicher zu verbringen. Zur Grundversorgung
gehören aus Grüner Sicht außerdem Orte der Nachbarschaftshilfe und
der Begegnung. Gesundheitskioske sollen eine niederschwellige und
kostenlose Beratung bieten. Multiprofessionelle Teams aus Ernährungsberater*innen, Krankenpfeger*innen und Geburtshelfer*innen ergänzen,
wozu Ärzt*innen oft die Zeit fehlt.
Nachbarschaftshilfe ausbauen: Das Leben ist vor allem dann schön,
wenn man oder frau es mit anderen teilt. Soziale Kontakte, die Pflege
von Hobbys und das Weitergeben von Wissen ist für alle ein Vorteil. Wir
Grüne haben hierzu Ideen, die wir in Augsburg realisieren möchten. Wir
wollen die Nachbarschaftshilfe ausbauen – damit Senior*innen länger in
der eigenen Wohnung bleiben können. Wir Grüne wollen das Mehrgenerationen-Wohnen fördern. Wir befürworten den Ausbau von Treffpunkten
und Beratungsstellen, von Bürgerzentren, offenen Werkstätten, Begegnungsorten und Gemeinschaftsorten für alle Generationen. Wir wünschen uns in allen Stadtteilen mehrsprachige Erzählcafés, Schreibwerkstätten, gemeinsames Singen, Musizieren, Handwerken oder Gärtnern.
Queeres Leben im Alter: Älteren LGBTQIA+ (homosexuellen, bisexuellen,
transsexuellen, transgender, queeren, intersexuellen und asexuellen
Menschen) ist ein diskriminierungsfreies Umfeld anzubieten, denn ein
alterswürdiges Leben macht nicht vor der sexuellen Identität Halt. Wir
»Unser Leitsatz lautet
„ambulant vor stationär“.«
unterstützen daher die städtische Altenhilfe dabei, nach und nach ein
sensibles, respektvolles und offenes Betreuungsklima in der Pflege zu
schaffen.
Kultursensible Beratung und Pflege: Alt werden in der Fremde, die
aber doch Heimat geworden ist, ist nicht immer leicht. Senior*innen
mit ausländischen Wurzeln sollen einen freudigen und würdevollen
Lebensabend haben. Die bestehenden Angebote (INA) sind ständig zu
evaluieren und bei Bedarf zu verbessern. Der städtische Integrationsbeirat ist unser Ansprechpartner, um die Betroffenen zu erreichen und die
Bedarfe zu erheben.
Ambulant vor stationär – so lange wie möglich daheim: „Ambulant vor
stationär“ ist die Maxime grüner Pflegepolitik. Menschen, die auf Hilfe
angewiesen sind, sollen so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung bleiben und so viel wie möglich selbst erledigen können. Pflegende Angehörige tragen die größte Last, wenn ihre Lieben schrittweise
unselbstständiger werden. Sie sollen kompetente Hilfe erhalten. Das
fängt beim Ausfüllen von Formularen oder dem Aufzeigen von Hilfsangeboten an und beinhaltet konkrete praktische Hilfe im Pflegealltag wie
das tägliche Waschen oder einen Lieferservice für warme Mahlzeiten.
Auch regelmäßige Hausbesuche durch Ärzt*innen oder Palliativmediziner*innen gehören zu der ambulanten Versorgung, wie wir Grüne sie
anstreben.
Leben im Heim: Städtische Seniorenheime sollen allen Menschen
offen stehen. Da jede Kultur andere Maßstäbe für ein würdiges Altern
hat, befürworten wir multikulturelle Pflege-Teams und eine Stärkung
der interkulturellen Medizin. Das gilt auch für Hospize. Wir begrüßen
ausdrücklichen den Weg der städtischen Altenhilfe mit ihren interkulturellen Schulungen. Unsere übergeordneten Ziele sind Begegnungen
auf Augenhöhe und gelingende Kommunikation bei der medizinischen
Pflege. Genügend Fachkräfte anzuwerben gehört zu den größten Herausforderungen der Zukunft. Wir unterstützen und begrüßen auch hier
den eingeschlagenen Weg der städtischen Altenhilfe, die sich mit großer
Anstrengung um qualifiziertes Personal für eine liebevolle Betreuung
ihrer Bewohner*innen bemüht.
Prävention – eine Stadt, die sich kümmert
Wir Grüne wollen den Augsburger*innen und insbesondere unseren
Jugendlichen die bestmögliche Begleitung anbieten. Wir wollen, dass
sie starke, selbstbestimmte Persönlichkeiten werden, die Gefahren wie
Sucht, Essstörungen, sexualisierte Gewalt oder Rassismus erkennen
und sich ihnen entgegensetzen können. Wir wollen, dass Menschen in
schwierigen Lebenslagen Halt finden. Das ist keine leichte Aufgabe und
daher verfolgen wir einen ganzheitlichen Ansatz. Neben der Prävention
müssen wir die Situation von Abhängigen verbessern und ihnen helfen,
die gesundheitlichen und sozialen Folgen ihrer Sucht möglichst gering
zu halten.
Grüne Ziele für eine gelungene Prävention:
Communities That Care: Wir befürworten die Rahmenstrategie Communities That Care (Städte, die sich kümmern). Dabei werden besondere
Risiken in den Quartieren und fehlender Schutz genauso ermittelt, wie
der Wunsch nach Freizeitanlagen oder Treffpunkten. Zusammen mit
allen Beteiligten werden Aktionspläne erarbeitet, die den Kindern und
Jugendlichen bestmögliche Chancen für ein gesundes und risikoarmes
Aufwachsen in ihrem Stadtteil ermöglichen.
Prävention muss eine Pflichtaufgabe sein: Wir brauchen in Augsburg dringend mehr Gelder für Präventionsmaßnahmen, vor allem für
spezielle Programme in Schulklassen. Die Nachfrage von Schulen nach
Infoangeboten ist deutlich größer als von der Drogenhilfe Schwaben
personell geleistet werden kann. Das darf nicht sein!
Drogenkonsumräume ermöglichen: Für Suchtkranke wollen wir Beratungs- und Anlaufstellen sowie die Drogenhilfe ausbauen. Wir Grüne
wollen Suchtkranke nicht kriminalisieren. Wir fordern deshalb die Einrichtung von Drogenkonsumräumen und setzen uns dafür auf der Landesebene für entsprechende Gesetzesänderungen ein. Sie können die
Lebenssituation von Süchtigen verbessern und chronischen Krankheiten
wie Hepatitis und HIV vorbeugen. Drogenkonsumräume retten Leben.
Bis zur politischen Umsetzung dieser Forderung setzen wir uns für die
Aufstellung von Automaten zum Verkauf von Drogen-Reinheitstest ein,
um die Folgen der fehlenden Drogenkonsumräume zu mildern.
Augsburg, die Stadt der 300.000 Chancen –
Grüne Ziele
-  Gleiche Chancen bei der Bildung: Das ist für uns Grüne ein
zentrales Anliegen. Wir wollen daher nicht nur sanierte Kitas,
Schulen und Jugendtreffs und mit der kommunalen Schulbaurichtlinie und der Phase 0 unsere Planungs- und Bauprozesse
verbessern. Wir wollen vor allem auch qualitativ gute Bildungsorte. Mit einer qualitativen Rahmenplanung zur Schulkindbetreuung und mit der bedarfsorientierten Finanzierung
von Kitas und Schulen bieten wir allen Kindern die gleichen
Startchancen und berücksichtigen besonders die Kitas und
Schulen. Bei unserer Planung haben wir zudem den Bedarf für
die Zukunft vor Augen, den wir mit unserer integrierten Bildungsentwicklungsplanung und der jährlichen Bedarfsplanung
ermitteln. Unser Bildungskonzept steht für Chancengleichheit
von Anfang an.
-  Gemeinschaft stärken: Wir fördern gemeinschaftsorientierte,
kostenlose oder preiswerte Bürgerzentren.
-  Augsburg inklusiv: Der Augsburger Aktionsplan Inklusion ist
Schritt für Schritt zusammen mit den Betroffenen umzusetzen.
Wir achten dabei auf die speziellen Bedürfnisse der psychisch
Kranken und Menschen mit einer geistigen Behinderung.
-  Fürsorge für Hilfsbedürftige: Wer Hilfe braucht, findet sie
wohnortnah, unbürokratisch und niedrigschwellig. Der Quartiersgedanke ist unsere Maxime, d.h. kurze Wege, alles Wichtige befindet sich vor Ort.
-  Gut leben im Alter: Unser Ziel ist, dass jede*r so lange wie
möglich selbstbestimmt leben und aktiv sein kann. In unserer
Stadt der kurzen Wege sind Lebensmittelläden, Ärzte, Senioren-Beratungsstellen, Nachbarschaftshilfe und Orte der Begegnung gut erreichbar. In der Pflege befürworten wir das Prinzip
ambulant vor stationär. Wir wollen Angebote für queer lebende
Senior*innen. Die städtische Altenhilfe ist für LGBTQIA+ zu
sensibilisieren. Kultursensible Beratung und Pflege ist zu verstetigen und weiter auszubauen.
-  Kulturelle Teilhabe ermöglichen: Wir rücken das Kultursozialticket mehr ins öffentliche Bewusstsein und stärken die Arbeit
der Sozialpaten. Durch Aufklärung und Beratung ermutigen wir
besonders Menschen mit weniger Geld, öffentliche Angebote
zu nutzen. Wir wollen keinen Rückzug in die Einsamkeit aus
Scham.
-  Prävention: Wir wollen, dass für Prävention genügend Gelder
zur Verfügung stehen, um Strategien wie die Communities That
Care (Städte, die sich kümmern) umzusetzen. So sollen gesunde und risikoarme Quartiere für Jugendliche entstehen. Ebenso
sollen Suchtkranke entkriminalisiert werden und ordentliche
Beratung und Hilfe erhalten.
Grün wirtschaften und arbeiten in Augsburg.
Ökologisch – innovativ – sozial
Augsburg ist ein wichtiger Wirtschafts- und Industriestandort, der vielfachen Wandel gemeistert hat. Traditionsreiche Unternehmen wie Osram,
Weltbild oder MANroland mussten durch rasche Veränderungen ihrer
Märkte tausende Arbeitsplätze abbauen – in letzter Zeit kämpfen auch
die Mitarbeiter*innen von Fujitsu, Kuka oder Premium Aerotec um ihre
Zukunft. An anderer Stelle sind neue Arbeitsplätze entstanden. Aktuell
liegt die Arbeitslosenquote deutlich unter 4% und damit auf einem Rekordtief. Die Stadt wächst und ihre Wirtschaft hat große Entwicklungsmöglichkeiten, die wir als Grüne nachhaltig und sozial ausgewogen
gestalten wollen.
Trotz des Wirtschaftsbooms in Deutschland zeigt der Nachtragshaushalt 2019 eine Abschwächung der Augsburger Wirtschaftsleistung. Die
kommunale Wirtschaftspolitik muss aus der Vergangenheit lernen und
dieser wirtschaftlichen Entwicklung rechtzeitig entgegensteuern. Das
bedeutet, Arbeitsplätze und Wachstum in der Vielfalt der Unternehmen
in zukunftsfähigen Branchen zu fördern. Klug geplant schafft kommunale Wirtschaftspolitik die Grundlagen, damit nachhaltige Innovationen
regionaler Unternehmen marktfähig werden und die lokale Wirtschaft gestärkt wird. Ein Beispiel ist der Klimaschutz: Der Aufbau einer
regionalen, nachhaltigen Energieerzeugung schafft Arbeitsplätze im
Handwerk, in Startups, in der Dienstleistungsbranche und über Kooperationsprojekte auch in den traditionsreichen Augsburger Industrieunternehmen. Auch der Ausbau der Radinfrastruktur und des ÖPNV hilft der
regionalen Wirtschaft und schafft
Arbeitsplätze. So lassen wir die Augsburger Wirtschaft mit der weltweiten
Transformation nicht allein, sondern
unterstützen aktiv.
Zusätzlich wollen wir Umweltschutz, soziale Gerechtigkeit und wirtschaftliche Dynamik in ein neues Gleichgewicht bringen. Unsere Zukunft
hängt unmittelbar davon ab, ob es gelingt, wirtschaftliches Wachstum
und Ressourcenverbrauch zu entkoppeln. Das erreichen wir zum Beispiel, indem wir wirtschaftlichen Erfolg nicht mehr ausschließlich mit
einer Finanzbilanz messen. Diese ist ein unzureichender Indikator für
Lebensqualität und Wohlstand, da die Auswirkungen auf Menschen, Gesellschaft und Umwelt ignoriert werden.
Wir wollen qualitatives statt zielloses Wachstum
fördern. Wir Grüne befürworten die GemeinwohlBilanz. Hier werden neben der ökonomischen
Entwicklung auch die ökologisch nachhaltige
Produktion und der Beitrag des Unternehmens
zur Gesellschaft bilanziert. Das sind harte,
gesamtwirtschaftliche Indikatoren, die bisher nicht ausreichend berücksichtigt werden. Sie helfen uns, Wohlstand, Lebensqualität und
Leistungsfähigkeit der Gesellschaft besser zu messen und sozial gerecht
zu erhöhen. Denn eine funktionierende Augsburger Stadtgesellschaft
ist auf eine intakte Umwelt, gesunde Arbeitskräfte und eine solidarische
Gemeinschaft angewiesen. Wir Grüne wollen eine Gemeinwohl-Bilanz
für alle städtischen Unternehmen erstellen.
Wir fangen mit den Veränderungen bei uns selbst an, also bei der Stadt
Augsburg. Bei der Stadtverwaltung haben wir Einfluss auf die Vergabepolitik: Wir vergeben Aufträge nur noch an Betriebe und Unternehmen,
die ökologische, soziale und ethische Standards erfüllen.
Die Gemeinwohl-Bilanz -
das Wohl aller ist unser Erfolg
Was wäre, wenn der Erfolg eines Unternehmens nicht ausschließlich mit
der Vermehrung von Geld gemessen würde? Sondern wenn in die Bilanz
Werte wie faire Arbeitsbedingungen, ökologisch nachhaltige Produktion, Selbstbestimmung, Menschenwürde, Gerechtigkeit oder Solidarität
einfließen würden? Wenn man oder frau diese Gemeinwohl-Faktoren
berechnen könnte und diese Faktoren auch Teil der Bilanz würden? Das
leistet die Gemeinwohl-Bilanz und ermöglicht eine wirkliche und nachhaltige Verbesserung der Lebenssituation der Augsburger Bürger*Innen.
Wir Grüne wollen die Gemeinwohl-Bilanz zum Wohl von Mensch und
Umwelt in unsere Stadt Augsburg einführen.
Stuttgart hat sich bereits auf den Weg gemacht. Seit 2015 setzt sich die
Stadt mit dem Modell auseinander und wendet die Gemeinwohl-Bilanz
in Teilen bereits an. Vier städtische Beteiligungsunternehmen haben
sich mit der Gemeinwohl-Bilanzierung auseinandergesetzt und schon
viele Impulse umgesetzt. Die Eigenbetriebe „Leben und Wohnen“ (städtische Seniorenheime) und die „Stadtentwässerung Stuttgart“ sind dabei,
»Wir lassen die Augsburger
Wirtschaft mit der weltweiten
Transformation nicht allein.«
»Wir wollen qualitatives statt zielloses
Wachstum fördern«
den kompletten Prozess durchzuführen und innovative und übertragbare Schlüsse zu ziehen, wie Wirtschaft und Gemeinwohl quantifizierbar
und sichtbar vereint werden können.
Grüne Ziele für das Gemeinwohl in unserer Wirtschaft:
Gemeinwohl-Kodex für Augsburg: Wir Grüne wollen, dass Augsburg
Vorreiter in Sachen nachhaltiges Wirtschaften wird. Wir wollen für
Augsburg einen Gemeinwohl-Kodex erarbeiten und für alle städtischen
Betriebe eine Gemeinwohl-Bilanz erstellen (vergleiche Stuttgart). Das
heißt nicht, dass die klassischen Kennzahlen einer Bilanz, wie beispielsweise Umsatz und Rendite, ganz wegfallen. Sondern wir erweitern die
Bilanz um mehrere Gemeinwohl-Faktoren, um die gesamtheitliche
Wirkung der Organisation auf Umwelt und Gesellschaft abzubilden. Dadurch entspricht der Erfolg eines Betriebes seinem tatsächlichen Beitrag
zu dem Wohlergehen und der Leistungsfähigkeit unserer Gesellschaft.
Dieser Vorgang dauert ein bis zwei Jahre und wird von uns transparent
gestaltet. Wir lassen interessierte Unternehmen an unseren Erfahrungen
teilhaben und unterstützen sie, wenn sie selbst eine Gemeinwohl-Bilanz
erstellen wollen.
In die Zukunft investieren – generationen und klimagerechte Finanzpolitik
Die Herausforderungen in Augsburg sind groß: Wir müssen viele Aufgaben zugleich bewältigen. Wir wollen den sozialen Wohnungsbau stärken,
unsere Wirtschaft modernisieren, die Digitalisierung und nachhaltige
Mobilität in unseren Städten voranbringen. Wir wollen vor allem aber
auch unsere öffentliche Infrastruktur – Schulen, Kindergärten, Jugendtreffs, Kultureinrichtungen, Sportstätten und Schwimmbäder sowie
Verwaltungsgebäude – sanieren und zukunftsfähig machen. Deshalb
investieren wir in die Zukunft und sanieren, modernisieren und bauen
unsere städtische Infrastruktur aus.
Wir wollen das städtische Finanzvermögen nach Nachhaltigkeitskriterien und strikten Klimaschutz-Gesichtspunkten anlegen. Das bedeutet
den Ausstieg aus dem fossilen Sektor – denn nur so können wir die Ziele des Pariser Klimaabkommens einhalten. Und das bedeutet: keine Investitionen auf einem Finanzmarkt, der klimaschädliche, umweltzerstörende, gesundheitsschädigende oder ausbeuterische Geschäftsmodelle
finanziert. Wir Grüne setzen uns daher für eine transparente Finanzpolitik ein. Unser Ziel ist, dass alle Bürger*innen nachlesen und verstehen
können, welche Einnahmen Augsburg hat und wofür unsere Stadt ihr
Geld ausgibt. Deshalb haben wir 2017 bereits durchgesetzt, dass aus
dem 2.000-seitigen öffentlichen Haushaltsplan die wichtigsten Daten
zusammengefasst und verständlich dargestellt werden. Heute kann
jede*r Augsburger*in den übersichtlichen Taschenhaushaltsplan mit
klaren Zahlen und Daten auf der städtischen Seite einsehen.
Grüne Ziele für eine generationen- und klimagerechte
Finanzpolitik:
Sanierungen fortsetzen: Wir investieren in die Zukunft und sanieren,
modernisieren und bauen unsere städtische Infrastruktur aus. Insbesondere das Sanierungsprogramm für unsere Augsburger Schulen muss
konsequent fortgesetzt werden.
Divestment-Strategie einführen: Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass
die Stadt Augsburg eine Divestment-Strategie auflegt, bei der Vermögen
klar nach Nachhaltigkeitskriterien und Klimaschutz-Gesichtspunkten
angelegt wird.
Transparente Finanzpolitik der Stadt: Wir legen offen, wofür Augsburg
Geld ausgibt. Kosten für Sanierungen und aktuelle Zahlen zur Verschuldung der Stadt sollen für Bürger*innen zugänglich sein.
Digitalisierung – aktiv, nachhaltig, menschenfreundlich
Wir Grüne sehen die Digitalisierung als Herausforderung, die verantwortungsbewusst von der Politik gestaltet werden muss. Es geht darum,
die Chancen der Digitalisierung zu nutzen und zugleich deren Risiken
zu minimieren, um eine zukunftsfähige und gerechte gesellschaftliche
Entwicklung zu erreichen. Wir Grüne wollen, dass die Digitalisierung
den Bürger*innen dient. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Menschen
gleichermaßen von den positiven Aspekten der Digitalisierung profitieren. Im Mittelpunkt stehen für uns eine zukunftsfähige, digitale Infrastruktur, der freie und gleichberechtigte Zugang zum Netz für alle, der
Schutz unserer Privatsphäre und unserer persönlichen Daten sowie eine
modernisierte Verwaltung. Um die vielfältigen Chancen des digitalen
Wandels nutzbar zu machen, müssen wir den digitalen Wandel gestalten
und marktmächtige Anbieter*innen regulieren. So schaffen wir Rechtssicherheit für alle Beteiligten und schützen Grundrechte – beispielsweise
über hohen Datenschutz und beste IT-Sicherheitsstandards. Sie ermöglichen ein freies Handeln im Netz, Innovationen und fairen Wettbewerb.
Grüne Ziele für die Digitalisierung:
Augsburger Smart City Strategie: Wir brauchen für Augsburg eine zukunftsorientierte nachhaltige Smart City Strategie wie es die Stadt Wien
umsetzt. Diese soll im Dialog mit Bürger*innen, Wirtschaft, Verwaltung
und Hochschulen erarbeitet werden. Die Grundlage einer Smart City
Strategie für Augsburg ist für uns dabei die Smart City Charta. Denn
Digitalisierung ist nicht nur technisch zu betrachten, es gilt den Wandel
für unsere Bürger*innen und für unsere nachhaltige Stadt zu gestalten.
Technische Voraussetzungen sichern: Wir wollen flächendeckend schnelles Internet in der ganzen Stadt sichern.
Zugang für alle: Wir wollen an vielen Plätzen in Augsburg und in allen
öffentlichen Gebäuden öffentliche Zugänge über W-LAN.
Geräte für alle: Alle Besitzer*innen eines Büchereiausweises können in
der Stadtbücherei Augsburg einen internetfähigen Computer nutzen. Wir
wollen eine freie Nutzung von Internetzugängen in der Stadtbücherei,
den Stadtteilbüchereien, Bibliotheken, Stadtteilzentren und weiteren
Orten ermöglichen.
Wissen für alle: In regelmäßigen Schulungen und Workshops vermitteln wir kostenlos Grundwissen zum Thema Internet, Datenschutz und
Digitalisierung.
Co-Working für alle: Wir Grüne wollen in kommunalen Co-WorkingSpaces eine gute Infrastruktur für Neugründungen im Bereich digitale
Wirtschaft zur Verfügung stellen.
Digitales Rathaus und digitale Verwaltung: Wir unterstützen den Aufbau
einer transparenten und bürgernahen Stadtverwaltung. Wo immer möglich sollen die Augsburger*innen die Wahl haben, ob sie eine Behörde
persönlich aufsuchen oder ihre Anliegen und ihre Formulare online ausfüllen möchten. Auch in Augsburg sollen Ämter mit Kundenkontakt eine
eigene App zur Interaktion mit Bürger*innen erhalten.
Bürgerbeteiligung: Wir befürworten die Beteiligung von Bürger*innen
bei kommunalen Entscheidungen. Dafür wollen wir das Angebot an Online-Beteiligungsformaten ausweiten.
Open Data: Öffentliche Daten der Stadt sollen der Allgemeinheit frei zur
Verfügung stehen. Dazu gehören zum Beispiel Karten, Statistiken, der
städtische Haushalt oder Gutachten. Das Ratsinformationssystem soll
zudem ausgebaut werden indem z.B. Protokolle eingestellt werden oder
öffentliche Sitzungen via Livestream übertragen werden.
Das Einzelhandelsentwicklungskonzept –
gutes Leben vor Ort
Supermärkte, Discounter und Fachmärkte auf den (ehemals) grünen
Wiesen haben sich als planerischer Irrtum erwiesen. Viel schöner ist es,
wenn sich Bäcker, Lebensmittelläden oder die Stammkneipe gleich um
die Ecke befinden. Wir Grüne befürworten eine Stadt der kurzen Wege.
Wir wollen eine lebendige Innenstadt und gut ausgestattete Stadtteile,
in denen wir gerne Zeit verbringen.
Grüne Ziele für den Einzelhandel:
Ausreichend Läden in die Stadtteile: Wir Grüne befürworten eine vielfältige und gute Nahversorgung. Das Einzelhandelsentwicklungskonzept
dient als Grundlage unseres Handelns. Wir setzen uns, wo rechtlich
möglich, gegen große Discounter in nicht integrierten Lagen und auf
der grünen Wiese ein. Unsere Stadt lebt von starken Stadtteilen und
Stadtteilzentren, und diese wollen wir erhalten und stärken.
Belebung der Innenstadt: „Der Luxus der Zukunft ist analog“, so meinte
ein Augsburger Geschäftsinhaber. Dem wachsenden Online Handel muss
eine attraktive Innenstadt für alle Augsburger*innen mit vielfältigen,
familienfreundlichen Angeboten plus einer fußgänger- und fahrradfreundlichen Infrastruktur entgegengestellt werden. Wir unterstützen
dementsprechend innovative und zukunftsweisende Initiativen der
Geschäftsinhaber*innen. Mehr Parkhäuser zur (angeblichen) Attraktivitätssteigerung lehnen wir entschieden ab.
Gutes Arbeiten in Augsburg
Augsburg steckt auch im Jahr 2019 weiter im Strukturwandel. Nach dem
Ende der Textilindustrie in Augsburg und dem Beginn der Globalisierung
von Wirtschafts- und Kapitalmärkten befinden wir uns mitten im nächsten Transformationsschritt: der Digitalisierung unserer Arbeitswelt.
Arbeit ist ein Menschenrecht und ein wichtiges Grundbedürfnis – denn
Arbeit ermöglicht Teilhabe am öffentlichen Leben. Der Verlust von Arbeit
bedeutet daher einen tiefen Einschnitt in den individuellen Lebensweg. Wir Grüne wollen, dass jede*r eine Arbeit ihrer/seiner Wahl, ihrer/
seiner Talente und Fähigkeiten entsprechend ausüben kann. Arbeit muss
auskömmlich entlohnt sein, muss Freiraum für anderes lassen und muss
Gelegenheit geben, sich weiterzuentwickeln und eventuell auch noch
andere (Berufs-)Wege einschlagen zu können.
Grüne Arbeitsmarktpolitik setzt auf eine sichere und gerecht entlohnte
sozialversicherungspflichtige Arbeit. Der Arbeitsmarkt ist tief gespalten:
zwischen Berufstätigen und etwa 2,6 Millionen Arbeitslosen, zwischen
Menschen mit relativ sicheren Arbeitsplätzen und solchen mit unsicheren und schlecht bezahlten Jobs und zwischen Frauen und Männern,
weil Frauen für gleiche Arbeit immer noch weniger Lohn erhalten.
Arbeitsplätze, die gut bezahlt sind und Sicherheit bieten, sind für immer
weniger Menschen erreichbar. Neue Jobs entstehen vorwiegend in der
Leiharbeit, als Niedriglohnjobs oder Minijobs. Wir unterstützen Beratungseinrichtungen, die Arbeitnehmer*innen helfen, gegen Lohndumping und Lohnbetrug vorzugehen!
Die Digitalisierung der Arbeitswelt ist für alle eine große und für viele
eine beängstigende Herausforderung. Wir Grüne wollen sie aktiv und
zum Wohle der Menschen gestalten. Wir wollen die Chancen der Flexibilisierung nutzen und dabei die Arbeitnehmer*innen- und Arbeitsschutzrechte nicht aus den Augen verlieren. Wir sehen im Gegenteil durch die
neue Technologie die Chance, Sozial- und Arbeitsstandards weiterzuentwickeln. Die begonnene Digitalisierungsstrategie der Stadt Augsburg
begrüßen wir und werden sie aktiv im Hinblick auf die Situation der
städtischen Mitarbeiter*innen begleiten.
Immer mehr Menschen können nur noch wenige Stunden täglich
arbeiten, weil sie diverse Einschränkungen haben oder nur bedingt belastbar sind und dadurch keine Chance auf dem regulären Arbeitsmarkt
besitzen. Für diese Menschen wollen wir mehr Möglichkeiten schaffen,
sich gemäß ihren Fähigkeiten einzubringen. Auch Menschen mit psychischen Auffälligkeiten, mit Depressionen, Suchtproblemen und anderen
seelischen Erkrankungen sollen wieder einer geregelten Beschäftigung
nachgehen können. Für sie braucht es mehr therapeutische Angebote
und kürzere Wartezeiten. Entsprechende Initiativen, Projekte und Anlaufstellen wollen wir finanziell besser ausstatten und fördern.
Grüne Ziele für gutes Arbeiten in Augsburg:
Sozialverträgliche Arbeitsbedingungen schaffen: Wir versuchen in kooperativer Zusammenarbeit mit den Unternehmen Arbeitsplätze, die
vom Strukturwandel betroffen sind zu sichern und sozialverträgliche Lösungen zu finden. Wir treten ein für die Einhaltung des Mindestlohns, für
gleiche Chancen und faire Löhne für Frauen und wollen Leiharbeit und
Befristungen wo immer möglich verhindern. Für arbeitslose Menschen
wollen wir die individuelle Förderung durch mehr und gut qualifizierte
Mitarbeiter*innen im Jobcenter und durch ein besseres Fallmanagement
stärken.
Digitalisierung: Damit die Menschen bei der Digitalisierung nicht unter
die Räder kommen, werden wir darauf achten, dass bei Umstrukturierungen die gesetzlichen Mitbestimmungsregeln eingehalten werden,
der Betriebsrat stets einbezogen ist, es klare Betriebsvereinbarungen
gibt und durch ein permanentes “Change Management” mit Ängsten vor
Arbeitsplatzverlust und Überforderung angemessen umgegangen wird.
Flexibilisierung: Die Arbeits- und Berufswelt und die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie fordert viel von uns. Aber es muss auch Verschnaufpausen geben, die Gelegenheiten abzuschalten und das Leben von einer
anderen Warte zu betrachten. Deshalb sehen wir lebenslanges Lernen
nicht nur unter dem beruflichen Verwertungsaspekt. Auch die persönliche Weiterentwicklung oder das Ausprobieren von Neuem muss möglich
sein. Wir meinen, dass gerade unkonventionelle Fort- und Ausbildungsangebote in der Arbeitswelt 4.0 ihren Platz haben müssen.
Unterstützung gewähren: Wir setzen uns für mehr geförderte Arbeitsstellen ein, um Menschen mit eingeschränkten Kräften das Erleben
einer sinnvollen Beschäftigung zu ermöglichen. Flankierend brauchen
wir mehr therapeutische Angebote, damit Betroffene die Anforderungen
bewältigen können. Dies gilt auch für Langzeitarbeitslose und ältere
Arbeitssuchende.
Kreativwirtschaft und Startups fördern
Neue Ideen brauchen Räume, Infrastruktur, Fördermaßnahmen und
Starthilfen. Das zeigt das sehr erfolgreiche Umwelt-Technologische
Gründerzentrum (UTG) in Augsburg. Auch für andere Start-up-Ideen,
insbesondere aus dem Bereich der Kreativwirtschaft ist hier noch mehr
städtische Infrastruktur notwendig. Das Kreativwerk auf dem ehemaligen Gaswerkgelände bietet Raum für ein kreativwirtschaftliches
Gründerzentrum.
Grüne Ziele für die Kreativwirtschaft:
Kreativwirtschaftliches Gründerzentrum: Wir Grünen wollen mit einem
kreativwirtschaftlichen Gründerzentrum auf dem Gaswerkareal in Augsburg einen Treffpunkt schaffen, wo sich Gründer*innen und Startups aus
der Kreativwirtschaft in Augsburg austauschen, Ideen weiterentwickeln
und sich gegenseitig inspirieren können.
Mehr Pop-Up-Stores und kreative Zwischennutzungen: Wir wollen
kreative Ansätze von Zwischennutzungen und Angeboten wie Pop-Up
Stores weiterverfolgen. Augsburger Start-Ups und Menschen aus der
Kultur- und Kreativwirtschaft können in diesem Rahmen ihre Produkte
vorstellen und ihren möglichen Erfolg erproben.
Mehr Finanzierungsmöglichkeiten für Gründer*innen: Wir unterstützen
die Vergabe von Darlehen und Mikrokrediten für junge Unternehmen, für
die Kreativwirtschaft und für Startups.
Kommunales Gründer-Stipendium: Wir führen in Augsburg ein kommunales Gründer-Stipendium ein.
Der Augsburger Innovationspark soll
wirklich innovativ sein
Ziel des Innovationsparks unmittelbar neben der Universität Augsburg ist die enge Zusammenarbeit von Hochschule und Forschung auf
der einen Seite und Wirtschaft und Produktion auf der anderen Seite
Hier sollen neue Technologien und Materialien entwickelt und erprobt
werden.
Wir Grüne wollen, dass unser Augsburger Innovationspark seinem Namen alle Ehre macht. Er soll ein wichtiger Bestandteil unserer Umweltstadt Augsburg werden. Wir wollen, dass hier und jetzt umweltfreundliche, ökologische Technologien erdacht, erforscht, entwickelt, erprobt und
realisiert werden. Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass hier die Grundlagen, für unsere Transformation der Wirtschaft geschaffen werden
– also hin zu einer ökologischen, nachhaltigen Produktion und einem
verantwortungsvollen Management von Ressourcen. Dann hat Augsburg
den Titel „Umweltkompetenzzentrum“ verdient und kann mit sinnvoller
Umwelttechnik den Wirtschaftsstandort zukunftsfähig machen.
Grüne Ziele für den Innovationspark:
Leuchtturmprojekt für ökologische Innovationen: Über den Bebauungsplan wollen wir Einfluss darauf nehmen, dass sich im Innovationspark
ausschließlich Unternehmen ansiedeln, die unsere Stadt ökologisch
voranbringen und die Innovation im Sinne von Umweltschutz und Klimaschutz nach Augsburg bringen. Der Innovationspark soll ein Leuchtturmprojekt werden und weit über Augsburg und die Region hinaus als
Vorbild für nachhaltiges Forschen und Entwickeln gelten.
Hochschulstandort Augsburg –
mit der Wissenschaft zusammenarbeiten
Augsburg ist Wissenschaftsstandort. An Hochschule und Universität, am
Wissenschaftszentrum Umwelt und am Institut für Materials-RessourceManagement wird zu nachhaltigem Leben und Wirtschaften, aber auch
zum Zusammenleben in einer vielfältigen Gesellschaft, geforscht und
gelehrt. Am Uniklinikum stehen Umwelt- und Gesundheit im Mittelpunkt.
Grüne Ziele für den Hochschulstandort:
Kooperation: Wir wollen den Austausch der Stadt mit der Wissenschaft
verbessern und z.B. in Reallaboren wissenschaftliche Erkenntnisse über
gutes Zusammenleben in der Praxis umsetzen.
Wir sind Augsburg – wir vergeben Aufträge
und Arbeit
Die Stadt Augsburg und die städtischen Betriebe sind starke Auftraggeber. Die Vergabe von Aufträgen ist deshalb ein wirkungsvoller Hebel,
um Veränderungen und Umdenken herbeizuführen. Wir wollen bei der
Vergabe von Aufträgen neben der Erfüllung des Auftrages auch ökologische, soziale und ethische Rahmenbedingungen strenger definieren.
Denn wir Grüne wollen nicht um jeden Preis den billigsten Anbieter
auswählen. Vor allem nicht dann, wenn unsere Umwelt den wahren Preis
zahlt. Oder wenn Menschen mit ihren miserablen Arbeitsbedingungen
den hohen Preis für unseren Konsum zahlen. Wir Grüne stehen für eine
Transformation der Wirtschaft, die ökonomisch denkt und ökologisch
und sozial handelt.
Grüne Ziele für ökologisches und soziales Wirtschaften:
Wir kaufen regional und fair: Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass bei allen Anschaffungen der Stadt Augsburg streng darauf geachtet wird, dass
die Produkte fair, regional und nachhaltig hergestellt werden. Auch eine
Gemeinwohl-Bilanz ist bei der Auftragsvergabe ein Pluspunkt. Diese
Kriterien sollen auch bei Neuausschreibungen gelten.
Wir achten Menschenrechte: Die Einhaltung von Menschenrechten ist
für uns Grüne nicht nur ein zentrales Anliegen, sondern ein absolutes
Muss. Die Einhaltung von Menschenrechtsstandards wird also in unserer
Vergabe- und Beschaffungspolitik ein nicht zu verhandelndes Kriterium
sein.
Wir wollen Gleichberechtigung: Wir wollen, dass Frauen auf allen
hierarchischen Ebenen, insbesondere in Führungspositionen, adäquat
vertreten sind. Daher setzen wir Grüne uns dafür ein, dass in allen städtischen Betrieben und Unternehmen wie der Messe, den Stadtwerken
oder dem Flughafen gleich viele Frauen wie Männer arbeiten - auf allen
hierarchischen Ebenen
Wir wählen Mehrweg statt Einweg: Wir sagen den Einweg-Produkten
systematisch den Kampf an! Dabei fangen wir bei uns selbst an – also
in der Stadtverwaltung, den städtischen Betrieben und im Augsburger
Rathaus. Der erste Schritt ist naheliegend und längst überfällig: Wir
führen zu 100 Prozent Recycling-Papier ein. Außerdem wird in allen
städtischen Büros, im Rathaus oder bei Empfängen vom Teelöffel bis
zum Luftballon nur noch Mehrweg-Material oder natürliches bzw. recycelbares Material verwendet. Bei Bewirtungen, also bei Ehrungen und
Empfängen im Rathaus sowie auch beim jährlichen Mitarbeiter*innenfest, setzen wir grundsätzlich auf bio und regional. Unser Vorsatz gilt
auch für städtische Feste. Mit dem Modular-Festival hat Augsburg bewiesen, dass Nachhaltigkeit auch bei großen Events funktioniert. Dieses
System wollen wir Grüne auf alle städtischen Feste wie die Augsburger
Sommernächte, den Plärrer, die Dult oder das Turamichele-Fest übertragen, aueßrdem auf städtische Töchter wie etwa die Messe Augsburg.
Reparieren, wiederverwerten,
Müll vermeiden
Die Herstellung der meisten Produkte kostet Rohstoffe und Energie. Wir
wollen sparsam mit diesen wertvollen Gütern umgehen. Unser Ziel ist
ein Kreislauf von Wertstoffen, in dem alle oder die meisten Rohstoffe
recycelt, wiederaufbereitet, zerlegt oder upgecycelt werden können.
Wir wollen einen vernünftigen, weitsichtigen Umgang mit unseren
Ressourcen. Das Knowhow und die technischen Möglichkeiten sind vorhanden – wir wollen sie nutzen. Hier und jetzt. Wir sagen den Wegwerfund Einmalprodukten den Kampf an.
Grüne Ziele für eine Kreislaufwirtschaft:
Kreislaufwirtschaft unterstützen: Wir Grüne wollen diejenigen Unternehmen besonders unterstützen, die bei ihrer Produktion den Wertstoffkreislauf im Sinn haben. Das sind Unternehmen, die ihre Produkte so
entwickeln und designen, dass sie repariert werden können und die bei
der Auswahl der zu verarbeitenden Rohstoffe – wenn möglich – regionale Materialien verwenden oder Unternehmen, die Ersatzteile zur Verfügung stellen und die ihren Energieverbrauch reduzieren. Wir wollen
Unternehmen fördern, die bereits bei der Planung ihrer Produktion
berücksichtigen, wie wertvolle Materialien wiederverwendet werden
können, wenn ihr Produkt nicht mehr zu gebrauchen ist. Außerdem
fördern wir Angebote wie Repaircafés, die es Bürger*innen ermöglichen,
selbstständig Produkte zu reparieren.
No-Plastik-Karawane: Die Stadt Augsburg hat eine gut funktionierende
Energieberatung etabliert. Die Energiekarawane ist sehr erfolgreich
und hilft beim Sparen von Energie. Wir Grüne wollen zusätzlich eine
städtische No-Plastik-Karawane einführen. Externe Berater*innen besuchen Unternehmen und beraten sie, wie ihr Betrieb beispielsweise im
Büro oder in der Kantine Plastik vermeiden und Müll reduzieren kann.
Die No-Plastik-Karawane zieht darüber hinaus durch die Stadtteile und
berät Privatpersonen.
Wirtschaften und Arbeiten in Augsburg –
Grüne Ziele
-  Gemeinwohl-Bilanz: Wir Grüne wollen für Augsburg einen Gemeinwohl-Kodex erarbeiten und für alle städtischen Betriebe
eine Gemeinwohl-Bilanz erstellen. Diese Bilanz berücksichtigt
Werte wie faire Arbeitsbedingungen, ökologisch nachhaltige
Produktion, Selbstbestimmung, Menschenwürde und Gerechtigkeit.
-  Digitalisierung: Wir wollen den digitalen Wandel aktiv, nachhaltig und gerecht gestalten. Wir wollen ein offenes, gemeinwohlorientiertes Netz. Grenzen müssen wir dort setzen, wo die
Freiheit eingeschränkt wird und Datenschutz sowie Arbeitnehmer*innenrechte ausgehöhlt werden. Netzpolitik und Digitalisierung sind zentrale politische Querschnittsaufgaben für die
Gesellschaft von heute und morgen. 
-  Innovationspark für Umweltstadt: Der Innovationspark Augsburg soll ein wichtiger Bestandteil unserer Umweltstadt Augsburg werden. Wir wollen, dass hier umweltfreundliche und ökologische Technologien erdacht, erforscht, entwickelt, erprobt
und realisiert werden.
-  Die Stadt als Vorreiterin: Die Stadt vergibt Aufträge und Arbeit.
Mit unserem Grünen Kriterienkatalog für die Vergabe sollen
ökologische, ethische und soziale Standards eingehalten werden.
Augsburg - unsere Vielfalt ist unsere Stärke.
Offen – bunt – sicher – solidarisch
Augsburg ist als Friedensstadt ein Vorbild für ein friedliches Miteinander. Dafür haben wir die besten Voraussetzungen. Unsere Stadt ist
bunt, vielfältig und voller Lebensqualität. Hier begegnen sich Menschen
mit und ohne Religionszugehörigkeit, verschiedenen Hautfarben und
Geschlechtern. An unseren Schulen bringen Kinder unterschiedlichster
Herkunft ihre Geschichten und Biografen ein. In unserer Stadt leben
Familien, in denen über drei Generationen hinweg verschiedene Religionen und Sprachen durch Partnerschaft und Ehe zusammengekommen
sind. In einer offenen Stadtgesellschaft darf die Identität eines Menschen kein Grund sein, sie oder ihn schlechter zu stellen, auszugrenzen
oder gesellschaftlich abzuwerten. Wir streiten für eine vielfältige und
inklusive Gesellschaft, in der alle Menschen ohne Angst verschieden
sein können. Antidiskriminierungspolitik ist dabei keine Nischenpolitik,
sondern wahrt den im Grundgesetz festgeschriebenen Gleichheitsgrundsatz und damit den Kern der Demokratie.
Voraussetzung dafür ist, dass Menschen, ohne sie
darauf zu reduzieren, in ihren Identitäten – seien
sie religiös, geschlechtlich oder anders begründet
– anerkannt, repräsentiert und beteiligt werden.
Wir Grüne stehen für eine Gesellschaft, in der jede und jeder sicher und
selbstbestimmt leben und lieben kann. Es geht nicht um bloße Vielfalt
und ein reines Nebeneinander. Es geht um Einheit und Gemeinsamkeit
in Vielfalt.
Integration schafft Zusammenhalt
Vielfalt ist eine Ressource in unserer Gesellschaft. Unser Ziel ist die
gleichberechtigte Teilhabe durch eine gelebte Willkommens- und
Anerkennungskultur in der Friedensstadt Augsburg. Es ist wichtig, die
Offenheit der Gesellschaft für neue Menschen zu stärken und Willkommenskultur zu fördern. Unsere Offenheit muss sich darin widerspiegeln,
dass wir Neu- Augsburger*innen auf Augenhöhe begegnen.
Die Förderung und Gestaltung von Diversität und Zusammenhalt ist
Grundlage unserer Integrationspolitik. Menschen in Augsburg in erster,
zweiter oder dritter Generation eine Chancengleichheit zu ermöglichen,
ist die Herausforderung. Mit der Einrichtung des Büros für Migration, Interkultur und Vielfalt in der vergangenen Wahlperiode haben wir einen
wichtigen Schritt dafür gemacht. Bedeutende Projekte wie die muslimische Seelsorge Augsburg (MUSA), die Einrichtung einer Bildungsberatung für Neuzugewanderte oder das Integrationsentwicklungskonzept
wurden ausgebaut oder auf den Weg gebracht. Nun gilt es, diese Projekte weiterzuentwickeln und die Chancengleichheit von Menschen mit
Migrationsgeschichte weiter zu stärken. Denn: Grüne Integrationspolitik
setzt seit jeher auf gleiche Rechte und gleichberechtigte Teilhabe aller
in dieser Gesellschaft.
Grüne Ziele für die Integration:
Langfristige Integration braucht Konzepte und Ideen: Wir Grüne haben
uns dafür eingesetzt, dass in Augsburg ein Integrationsentwicklungskonzept auf den Weg gebracht wurde. In dem Konzept werden zunächst
die grundlegenden Rahmenbedingungen für einen respektvollen und
gleichberechtigten Umgang zwischen Menschen mit und ohne Migrationshintergrund festgelegt und beschrieben. Als Basis dient das für alle
geltende Grundgesetz. Das Integrationsentwicklungskonzept definiert
darüber hinaus gemeinsame Ziele und Werte unserer Friedensstadt.
Es dient als Handlungsleitlinie für die Integrationsarbeit der Stadt
und spricht Empfehlungen aus. Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass
das Integrationsentwicklungskonzept gemeinsam mit der vielfältigen
Stadtgesellschaft erarbeitet und vollumfänglich umgesetzt wird. Denn
Integration muss von und mit allen gestaltet werden.
Integration bedeutet auch vielfältige Bürger*innenbeteiligung: Bürger*innenbeteiligung in Augsburg bedeutet für uns Grüne: Alle Menschen in Augsburg kommen gleichermaßen zu Wort, jede Meinung
ist gefragt und wichtig. Wir Grüne setzen uns deshalb dafür ein, dass
Menschen mit Migrationsgeschichte bei Bürger*innenumfragen, Stadtteilgesprächen oder anderen Angeboten zur Mitgestaltung stärker eingebunden werden. Auch aus diesem Grund wollen wir die interkulturelle
Öffnung der Stadtverwaltung weiter stärken und institutionalisieren.
Interkulturelle Kompetenz soll für städtische Angestellte einen hohen
Stellenwert haben.
Integrationsbeirat unterstützen: Der Integrationsbeirat wurde in der
letzten Wahlperiode reformiert und gestärkt. Dadurch hat er nun eine
»Unsere Stadt ist bunt,
vielfältig und voller
Lebensqualität.«
institutionalisierte Brückenfunktion zwischen Bevölkerung und Politik.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Integrationsbeirat umfassende Unterstützung erfährt und seine Anliegen wirkungsvoll und unabhängig in
den Stadtrat einbringen kann.
Leuchtturmprojekte stärken: Wir Grüne wollen, dass die Stadt Augsburg
vorbildliche Organisationen und Projekte wie Tür an Tür, die Wohlfahrtsverbände oder das Grandhotel Cosmopolis strukturell und finanziell
noch besser unterstützt. Augsburg ist über die Stadtgrenzen hinaus für
gute Integrationskonzepte und Integrationsarbeit unterschiedlicher
Träger bekannt. Diese Arbeit muss auch von Seiten der Politik mehr anerkannt werden.
Integration ganzheitlich sehen: Wir wollen gute Bedingungen für alle
Menschen in dieser Stadt. Für ein friedliches Miteinander sind bezahlbarer Wohnraum, Schulen mit guter Ausstattung und ausreichenden
Lehrkräften zentral wichtig.
Stärkung der Antidiskriminierungsarbeit: Menschen, die diskriminiert
werden, brauchen Beratung und das möglichst vor Ort und durch geschulte Fachleute. Ausgehend von der Arbeit im Einzelnen kann eine
Antidiskriminierungsberatung außerdem Impulse für institutionelle und
strukturelle Veränderungen geben. Diskriminierendes Verhalten darf
sich nicht verfestigen. Augsburg muss außerdem eine Anlaufstelle zur
Erfassung von diskriminierender Praxis durch die städtischen Behörden
haben.
Vielfalt sichtbar machen – auch in Führungspositionen: Trotz der Vielfalt
in unserer Stadtgesellschaft dominieren in Führungspositionen weiterhin männliche Augsburger ohne Migrationshintergrund. Wir wollen
mehr Migrant*innen und mehr Frauen an der Spitze von Verwaltung,
Schulen und öffentlichen Unternehmen, um die Vielfalt noch sichtbarerer zu machen, und damit unsere Stadt ihr ganzes Potenzial entfaltet.
Wir wollen verpflichtende Diversity-Strategien und -Konzepte für die
städtische Verwaltung, Bildungseinrichtungen und Tochterunternehmen
wie Stadtwerke und Stadtsparkasse.
Asyl in Augsburg
Das Thema Flucht betrifft uns hier in Augsburg unmittelbar. 2015 kamen
3.000 Menschen auf der Suche nach Sicherheit und einer neuen Heimat
in unserer Stadt an. Ziel Grüner Politik ist es, eine Willkommenskultur zu
etablieren, die ein friedliches Miteinander und ein gutes gemeinsames
Leben in unserer Stadt ermöglichen. Wir Grüne wollen Benachteiligte
stärken und Minderheiten schützen. Wir wollen eine Integrationspolitik,
die unsere gesamte Stadtgesellschaft stärkt.
Grüne Ziele für eine gelungene Asylpolitik:
Willkommensbehörde: Wer Teil dieser Gesellschaft werden soll, braucht
Zugänge, Rechte und muss auch die Pflichten kennenlernen – und zwar
von Anfang an. Ausländerbehörde, Jobcenter und Sozialamt sollen die
Neu-Ankommenden aus einer Hand beraten. Wir Grüne wollen eine
Augsburger Willkommensbehörde einrichten, die sich durch interkulturelle Kompetenz auszeichnet, zielgerichtet Erstberatung durchführt und
auf vertiefende Beratungsstrukturen verweist.
Dezentrale Unterbringung: Wir Grüne setzen uns für die dezentrale
Unterbringung von Geflüchteten ein. Wir befürworten kleine Wohneinheiten mit guter Betreuung. Wir legen großen Wert darauf, dass für
Frauen und Mädchen gesonderte Unterkünfte geschaffen werden. Denn
sie sind in besonderem Maße von Gewalt bedroht.
Integration beginnt am Tag des Ankommens: Die meisten Geflüchteten
verfügen über keinerlei Deutschkenntnisse, keinerlei Kenntnisse von
deutschen Behörden oder der deutschen Kultur. Mit der App „Integreat“
bekommen sie zentrale Informationen über Deutschland – und zwar
in ihrer Landessprache. So kann Integration bereits am Tag des Ankommens beginnen. Denn wir Grüne sind der Meinung: Wer Teil unserer
Gesellschaft werden soll, braucht Unterstützung und Informationen von
Anfang an. Das erleichtert das Ankommen und die Integration.
Beratung unterstützen: Wir Grüne wollen weiterhin gut etablierte Beratungsstellen wie das ZIB (Zentrum für interkulturelle Beratung) und
das interkulturelle Zentrum in der Kresslesmühle unterstützen. Mit der
Einrichtung der Bildungsberatung in der Kresslesmühle haben wir eine
gute Anlaufstelle für Neu-Augsburger*innen geschaffen. Diese gilt es
auszubauen, zu institutionalisieren und mit anderen Bildungsangeboten
gut zu verknüpfen.
Hilfe zur Selbsthilfe: Wir Grüne unterstützen Empowerment Projekte.
Die Erfahrungen von Menschen mit Flucht und Migrationsgeschichte
müssen in die Integrationsarbeit einbezogen werden. Beispielhaft ist die
Willkommenstour, bei der Geflüchtete Stadtführungen für andere
Flüchtlinge veranstalteten oder das Projekt “Kerle”, welches jungen Geflüchteten die Rolle der Frau in unserer Gesellschaft vermittelt. Solche
Formate müssen weiterhin unterstützt und ausgebaut werden.
Solidarity Citys und sichere Hafenstadt: Augsburg tritt dem Europäischen Netzwerk Solidarity Citys bei. Im Verbund mit vielen europäischen
Städten können wir mehr Druck für eine faire und humane Verteilung
von Geflüchteten in Europa ausüben. Augsburg muss Sicherer Hafen
werden. Denn wir Grüne können und wollen dem Sterben im Mittelmeer
nicht tatenlos zusehen und Solidarität fängt dort an, wo wir leben.
Interkulturelle Unterstützung: Wir wollen Geflüchteten Unterstützung
bei den Fragen des täglichen Lebens zusichern. Dazu gehörte Gesundheit, Interkulturelle Medizin, Traumatherapie-Angebote, Sicherheit durch
Arbeitsangebote, soziale und kulturelle Teilhabe.
Kulturelle Vielfalt leben
Kunst und Kultur stiften Identität, vermitteln Bildung und fördern die
Auseinandersetzung mit unserer Vergangenheit und unserer Gegenwart. Kunst und Kultur zeigen Vielfalt und Fülle. Kultur ist der Motor für
Denkanstöße über unsere Gesellschaft und bietet den Freiraum, der für
ein Nachdenken jenseits der herrschenden Verhältnisse nötig ist. Sie
macht Augsburg zur attraktiven und lebenswerten Stadt. Die Augsburger
Kulturszene ist vielfältig und auf einem hohen künstlerischen Niveau.
Neben den städtischen und staatlichen Einrichtungen gibt es eine
aktive freie Szene. Die vielfältige Augsburger Kultur wollen wir erhalten,
nachhaltig stärken und partizipativ gestalten. Städtische Kulturpolitik
muss diese Blickrichtung vor Augen haben, wenn sie den Rahmen für
die Entfaltung der Kultur ermöglicht und schafft. Die im Grundgesetz
verankerte Kunstfreiheit ist gerade jetzt - wo mehr in die tatsächliche
Gestaltung der Kunst und Kultur eingegriffen wird - die Grundlage unser
Augsburger Kulturpolitik.
Kulturorte öffnen
Wir Grüne wollen, dass Kulturorte für alle zugänglich sind und Hemmschwellen abgebaut werden. Sie sollen mehr Augsburger*innen Impulse
für Neues geben. Denn das kulturelle Gedächtnis der Vergangenheit
formt die Zukunft. Dazu müssen die städtischen Kulturinstitutionen wie
Museen und Theater noch mehr Teil des öffentlichen Stadtraums werden, und die Menschen müssen dort mitmischen können.
Grüne Ziele für die städtischen Kulturorte:
Kostenloser Eintritt in alle Dauerausstellungen der städtischen Museen:
Wir schaffen den Eintritt in Dauerausstellungen ab. So kann das Schaezlerpalais zur kreativen Pause am Samstag einladen und alle Augsburger*innen können diesen Teil der Stadtgeschichte erfahren.
Museumsarbeit mit allen: Wir Grüne wollen, dass sich die Menschen bei
der Gestaltung von Kunst und Kultur viel stärker einbringen und dass
Museumsarbeit nicht nur für alle, sondern auch mit allen gemacht wird.
Ein Beispiel dafür ist die Ausstellung im Augsburger TIM, „Utopien einer
vielfältigen Stadt“, bei der zahlreiche Akteure unserer Stadt die Ausstellung mitgestaltet haben. Um mehr Anknüpfungspunkte für die gesamte
Stadtgesellschaft zu liefern, wird die Taskforce Stadtgeschichte in den
städtischen Museen gegründet, die als Außenbootmotor eine stärkere
Verknüpfung mit der Stadtgesellschaft und anderen Kulturinstitutionen
darstellt.
Staatstheater als offenes Haus: Zur Generalsanierung des Staatstheaters
fand auf unsere Initiative hin ein umfassender Beteiligungsprozess statt.
Das Staatstheater als offenes Haus muss bei der baulichen Realisierung Priorität haben. Wir fordern weiterhin die inhaltliche Öffnung des
Staatstheaters und eine Beteiligung der Stadtgesellschaft beispielsweise durch die Vernetzung mit der freien Szene.
Qualität sichern: Das hohe Niveau der Augsburger Kulturlandschaft
muss erhalten bleiben. Dafür brauchen die städtischen Kulturinstitutionen und die freie Szene personelle und finanzielle Ressourcen. Wir sind
ein verlässlicher Partner für alle Kulturakteure und lassen die Kultur
nicht in der nächsten Sparrunde unter die Räder kommen.
Impulsgeber städtische Festivals: Die städtischen Festivals wie das
Brechtfest und das Friedensfest sind Impulsgeber für die städtischen
Kulturaktivitäten. Wir wollen diese Strukturen verstetigen, denn Festivals stellen ein niederschwelliges Angebot der Kultur für alle Augsburgerinnen und Augsburger dar.
Kulturelle Teilhabe ermöglichen: Durch die inhaltliche Öffnung der Kultureinrichtungen erreichen wir mehr Augsburger*innen. Für eine
kulturelle Teilhabe mit kleinem Geldbeutel versuchen wir noch mehr
Kulturinstitutionen für die Beteiligung am Kultursozialticket zu begeistern und machen diese Beteiligung zur Verwendung jeglicher finanzieller Kulturförderung.
Faire Honorare zahlen: In der Kulturszene werden oft Honorare unter
dem Mindestlohn bezahlt. Wir setzen uns dafür ein, dass faire Honorare
im Rahmen städtischer Aufträge an Künstler*innen gezahlt werden.
Kultur ist Identität
Kunst und Kultur sind und waren neben der ästhetischen Dimension
immer politisch und haben der Gesellschaft von jeher den Spiegel vorgehalten. Gerade in Zeiten zunehmender extremistischer Tendenzen und
neuer populistischer Bewegungen steht Kultur für eine Auseinandersetzung um Werte, Haltungen und Einstellungen in unserer Stadt. Kultur,
so wie wir Grüne sie verstehen, soll nicht nur leise betonen, dass sie für
eine offene Gesellschaft steht, sondern laut und sichtbar dafür eintreten.
Grüne Ziele identitätsstiftender Kultur:
Erinnerungskultur: Wir Grüne wollen den Augsburger Weg fortführen.
Mit Stolpersteinen und Erinnerungsbändern wird in der gesamten Stadt
an Menschen in unserer unmittelbaren Nachbarschaft erinnert, die von
den Nationalsozialisten verfolgt und getötet wurden. Wie die Familie
Lossa in der Wertachstraße oder die Familie Arnold in der Hochfeldstraße. Wir setzen uns dafür ein, dass die noch weißen Flecken in der
Augsburger Stadtgeschichte während der NS-Zeit aufgearbeitet werden.
Dazu gehört die kritische Auseinandersetzung mit belasteten Straßennamen.
Halle 116 als Denk- und Erinnerungsort einrichten: Wir Grüne haben
uns dafür eingesetzt, dass die Halle 116 von der Stadt Augsburg gekauft
wurde. Wir wollen, dass dort sukzessive ein Denk- und Erinnerungsort
entsteht, der daran erinnert, dass hier seit 1944 ein Außenlager des KZ
Dachau war und dort Häftlinge hingerichtet wurden. So werden das “Nie
wieder!” und die Errungenschaften der Demokratie an diesem heute
immer noch authentischen Ort des NS-Terrorregimes erfahrbar.
Kultur braucht Räume
Kultur und Kreativität entsteht nicht aus dem Nichts heraus. Kreativität
braucht Räume und finanzielle Unterstützung. Wir Grüne unterstützen
die Kreativwirtschaft und stärken die freie Kulturszene. Bei uns gibt es
ein kooperatives Miteinander der städtischen Kulturinstitutionen und
der freien Szene. Die Vernetzung der freien Szene mit den etablierten
Kulturinstitutionen muss verstetigt und ausgebaut werden. Die Förderung der Stadt muss immer wieder offen sein für neue Initiativen und
Aktionen. Temporäre Aktionen der Kulturszene im öffentlichen Raum
müssen ermöglicht werden.
Grüne Ziele für mehr Kultur in der Stadt:
Stadtteile stärken: Kultur soll in allen Stadtteilen stattfinden und sich
nicht auf die Innenstadt beschränken. Die städtischen Institutionen sind
in den Stadtteilen aktiv. Wir fördern dezentrale Kulturevents und Stadtteilzentren. Wir unterstützen die temporäre Nutzung des öffentlichen
Raums für Kulturevents. Wir wollen Kultur-Streetwork, um allen Augsburger*innen einen Zugang zu Kultur zu ermöglichen.
Öffnung der Kulturinstitutionen: Eine Nutzung der Räume der städtischen Kulturinstitutionen durch die freie Kulturszene muss einfacher
sein. Unsere städtischen Kulturinstitutionen sind offen für Kooperationen mit der freien Kulturszene. Unser Staatstheater ist nicht nur Spiel- und Begegnungsort für ein festes Ensemble, auch die freie Augsburger
Kulturszene hat einen festen Platz in den Planungen des Staatstheaters.
Freie Szene stärken: Neben der Öffnung der städtischen Kulturinstitutionen wollen wir Grüne die freie Kulturszene Augsburgs durch die
Schaffung von dauerhaften oder temporären Räumen weiter stärken.
Das Gaswerk muss schrittweise zum Kreativwerk umgebaut werden.
Urban Culture – Graffti im Straßenbild: Die öffentlichen Spraywände
sind ein großer Erfolg für alle. Illegale Grafftis werden vermieden.
Künstler*innen können in Ruhe schöne Werke schaffen, und langweilige
Betonwände werden zu Freiluft-Galerien für alle Passant*innen. Wir setzen uns weiter dafür ein, dass mehr Flächen bereitgestellt werden. Die
besprayten swa-Trafo-Häuschen beweisen, dass dies eine Bereicherung
für die Stadt ist.
DIY made in Augsburg: Gemeinnützige Vereine sorgen dafür, dass kulturelle Teilhabe nicht an ein gewisses Einkommen gebunden ist. Orte wie
das Grandhotel Cosmopolis, das Kulturcafé Neruda, die Bike-Kitchen, der
Provino-Club und viele weitere leisten damit einen wertvollen Beitrag
zur Stadtgesellschaft. Gleichzeitig leiden viele dieser Orte sowohl unter
finanzieller Not als auch unter strenger Regulierung. Wir wollen diese
Vereine unterstützen und insbesondere bestehende und neue Vereine
bei der Suche nach Räumlichkeiten unterstützen, denn wir stehen zur
Do it Yourself (DIY)-Kultur made in Augsburg.
Kultur bei der Stadtentwicklung von Anfang mitdenken: Bei Planungen
von neuen Vierteln wird die Kultur von Anfang an mitgedacht. Investor*innen von Grundstücken müssen einen Teil für die kulturelle Infrastruktur in einem Stadtviertel bereitstellen.
Kultur ist Bildung
Beim Story-Walk mit dem kleinen Bären die Stadt erforschen, im Theater
etwas über das Augsburger Wasser lernen oder im Museum auf Spurensuche gehen – Augsburg hat mit seinen Bibliotheken, seinen Theatern
und Museen viel zu bieten. Die Beschäftigung hiermit bildet die Grundlage für die Entwicklung von Kreativität und Fantasie sowohl für Erwachsene als auch für Kinder. Wir Grünen wollen, dass diese kulturellen
Güter gerecht verteilt werden und für alle zugänglich sind.
Grüne Ziele für kulturelle Bildung:
Ausbau der Museums- und Theaterpädagogik: Wir wollen die Museumspädagogik und Theaterpädagogik verstärken, denn die Beschäftigung
mit der Kultur bildet oft die Grundlage für die Entwicklung von Kreativität, Fantasie und Kommunikationsfähigkeit.
Orte für kulturelle Bildung schaffen: Wir unterstützen freie Kinder- und
Jugendtheater und Kulturzentren. Wir schaffen mit neuen Leseinseln
und Stadtteilbüchereien neue Orte der kulturellen Bildung. Wir stärken das Abraxas als Ort der kulturellen Bildung und setzen uns für das
sogenannte „Platzhaltergebäude“ neben dem Abraxas ein, das als Probebühne für die im Abraxas auftretenden Kinder- und Jugendtheater und
Aktivitäten der kulturellen Bildung notwendig ist.
Fördertopf für kulturelle Bildung: Kulturelle Bildung muss in unseren
Schulen möglich sein und darf nicht an den dafür notwendigen - aber
oft geringen Geldmitteln - scheitern. Der Fördertopf KS.AUG für kulturelle Bildung wird aufgestockt. Zusätzlich wird ein neuer Fördertopf beim
Kulturamt für weitere Projekte im Bereich der kulturellen Bildung, die
nicht explizit schulverbunden sind, eingerichtet.
Augsburg - UNESCO Weltkulturerbe
Augsburgs Wasserwirtschaft ist UNESCO Weltkulturerbe. Wir freuen uns
über diese großartige Auszeichnung! Wir müssen uns nun auf den Weg
machen, dieser Auszeichnung auch in der täglichen Vermittlungs- und
Kulturarbeit gerecht zu werden. Mit dem Weltkulturerbetitel wollen wir
die Augsburger*innen und Tourist*innen auf die Bedeutung der Ressource Wasser in unserer Stadt, Natur und Kulturlandschaft aufmerksam
machen.
Augsburg hat seit Jahrhunderten gutes Wasser sowie eine gute Wasserinfrastruktur und -technik. In anderen Regionen der Welt spitzen sich
dagegen die Konflikte um ausreichendes und gutes Wasser zu. Auch
diese Dimension des Weltkulturerbetitels wird im noch zu errichtenden
UNESCO Weltkulturerbezentrum deutlich werden. Wir wollen, dass die
Bildung für nachhaltige Entwicklung dort eine zentrale Rolle spielt.
Grüne Ziele für die UNESCO Welterbestadt Augsburg:
UNESCO Welterbezentrum: Im noch zu errichtenden UNESCO Welterbezentrum spielen die Bildung für nachhaltige Entwicklung, die Frage des
Umgangs mit unseren natürlichen Ressourcen und die Konflikte, die um
die Ressource Wasser in Zukunft geführt werden, eine zentrale Rolle.
Welterbetitel nachhaltig füllen: Wir wollen, dass der UNESCO Welterbetitel für die Augsburger*innen und Tourist*innen nachhaltig erfahrbar
wird. Veranstaltungen der Stadt dürfen dabei nicht nur Eventcharakter
haben, sondern binden die Bürger*innen mit ein.
In Augsburg wird gefeiert - nachhaltig!
Beim Mozartfest, beim Modularfestival oder beim Friedensfest zeigen
die Augsburger*innen, wie sehr sie ihre kulturelle Vielfalt leben und
feiern wollen. Wir wollen, dass diese Festivals noch nachhaltiger werden. Inhaltlich ist dafür entscheidend, dass sie nicht nur Eventcharakter
haben. Organisatorisch macht es das Augsburger Modular-Festival vor:
Seit 2011 hat sich das größte gemeinnützige Jugend- und Popkulturfestival in unserer Region die Nachhaltigkeit auf die Fahnen geschrieben
und nach und nach alle Ziele realisiert. Zudem setzt das Festival auf
Partizipation – für uns Grüne ein weiterer wichtiger Aspekt für nachhaltige Stadtevents. Wir wollen, dass in Zukunft weiterhin viel in Augsburg
gefeiert wird – aber nachhaltig.
Grüne Ziele für Feste in der Stadt:
Nachhaltige Festivals: Unser Ziel ist, alle städtischen Festivals organisatorisch nachhaltig zu gestalten. Das bedeutet: Der CO2-Ausstoß
wird systematisch reduziert, Müll wird vermieden, es gibt Ökotoiletten,
Wasser wird gespart, Mehrweg-Geschirr ist Pflicht, Einweggeschirr ist
ein No-Go, die Besucher*innen werden gebeten mit Bahn oder Bus
anzureisen und es werden kostenlos Fahrräder für kurze Strecken zur
Verfügung gestellt. Regionale, ökologische und soziale Partner*innen
werden bevorzugt.
Sport verbindet die Menschen
Sport, Bewegung und Spiel bauen Brücken und knüpfen Verbindungen
zwischen Menschen unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen
Alters. Sport leistet einen wichtigen Beitrag zur Integration und trägt
dazu bei, Chancengerechtigkeit herzustellen. Kinder und Jugendliche
lernen im Sport Fairness und Teamgeist und den Umgang mit Erfolg
und Misserfolg. Wir Grüne wollen daher, dass Sport, Bewegung und Spiel
für alle leicht zugänglich sind, das darf nicht vom Geldbeutel der Eltern
abhängig sein.
Wir Grüne unterstützen Sport, Bewegung und Spiel in seiner ganzen
Bandbreite in Augsburg. Denn Sport ist mehr als die klassischen Sportarten im Sportverein oder professioneller Spitzensport. Es geht um das
Spielen auf der Straße und auf dem Spielplatz, um Bolzplätze, Skaterbahnen und geöffnete Pausenhöfe. Es geht um Bewegung im Alltag,
um Sport im Wald, in Grünanlagen und im öffentlichen Raum. Es geht
um Fitness von Kindern, Jugendlichen und Älteren, um Bewegung von
Menschen mit und ohne Behinderung. Wir Grüne wollen die Sportstadt
Augsburg in all dieser Breite an Sport-, Bewegungs- und Spielmöglichkeiten nach vorn bringen.
Grüne Ziele für den Sport:
Bewegung und Sport überall in der Stadt: Der öffentliche Raum sollte
so gestaltet sein, dass Sport, Bewegung und Spiel für alle Altersgruppen möglich sind. Wir Grüne wollen vor allem ortsnahe und kostenlose
Bewegungsangebote. Schulhöfe sollen entsprechend gestaltet und
geöffnet sein, um als Spiel- und Bewegungsraum im Quartier zur Verfügung zu stehen.
Ein 50-Meter-Hallenbad für Augsburg: Bäder sind für uns ein Gut der
öffentlichen Daseinsvorsorge. Wir wollen unsere Bäder sanieren und
ausreichend Wasserfläche zum Schwimmen für Bürger*innen, Vereine,
Schulen und Hochschulen zur Verfügung stellen. Allen Bürger*innen
wollen wir die Teilnahme an Schwimmkursen ermöglichen, um das
Schwimmen zu erlernen. Wir unterstützen die Forderung für ein 50-Meter-Becken.
Chancengerechtigkeit durch Sport: Sport, Bewegung und Spiel sind für
alle Menschen gut. Wir unterstützen daher niederschwellige Angebote
wie “Stark durch Bewegung”. Solche Angebote schaffen Zugänge zum
Sport und ermöglichen direkt im Quartier Bewegung. Gerade in Kindergärten und Schulen haben Spiel, Bewegung und Sport eine große Bedeutung. Wir wollen daher den Ausbau von Sportangeboten an Schulen
– sowohl im Schulsport als auch im Rahmen der Nachmittagsangebote.
Wir unterstützen Schulen mit dem Profi Sport und begrüßen Initiativen
von Sportvereinen, die mit Schulen kooperieren und dort Sportangebote
ermöglichen.
Integration durch Sport: Die Integration von Migrant*innen ist eine
vorrangige Aufgabe in Augsburg, zu der auch der Sport einen wichtigen
Beitrag leisten kann. Wir setzen uns dafür ein, die Handlungsempfehlungen der Augsburger Sport- und Integrationssurvey (ASIS) im Rahmen
des Integrationskonzeptes umzusetzen. Projekte wie “in safe hands”, die
Integration durch Sport fördern, unterstützen wir.
Inklusion im Sport: Menschen mit Behinderung müssen zum Sport einen
gleichberechtigten Zugang haben. Daher wollen wir Grüne inklusive
Sportangebote weiterentwickeln und an die speziellen Anforderungen
von Menschen mit Behinderung anpassen. Dazu gehören barrierefreie
Umkleiden, Sanitäranlagen, Spiel- und Sportflächen sowie Zugänge zu
Sportstätten.
Nachhaltigkeit im Sport: Wir setzen uns dafür ein, dass beim Sport
Umweltschutz und Klimaschutz Hand in Hand gehen. Wir lehnen Bodenbeläge auf Sportplätzen ab, die umweltschädlich sind oder Feinstaub
absondern. Wir wollen energetisch sanierte Sportanlagen, die mit Bahn
oder Bus gut erreichbar sind. Wir wollen Solardächer auf Sportanlagen.
Sport und Rassismus: Sport vermittelt Werte wie Fairness, Toleranz und
Respekt und kann Vorurteile abbauen. Wir unterstützen daher Projekte,
die sich gegen Rassismus, Diskriminierung und Gewalt im Sport wenden
wie die Fußball-Fanprojekte.
Sportvereine stärken: Wir Grüne wollen, dass in der Sportstadt Augsburg
neben dem Spitzensport vor allem kleinere Vereine im Viertel gefördert
werden. Denn wir befürworten die Stadt der kurzen Wege. Mit Vereinen
im Stadtteil stärken wir das Quartier und das Engagement und den Zusammenhalt vor Ort.
Die Hälfte der Macht den Frauen!
Wir Grüne treten dafür ein, Zeit, Macht, Geld und Chancen zwischen
Frauen und Männern gerecht zu teilen. Die Hälfte der Macht den Frauen.
Also gleicher Lohn für gleiche Arbeit, mehr Frauen als Chef*innen und
ein praktikables Alltagsmodell für alle, die Beruf und Familie vereinbaren wollen. Das sind unsere Ziele. Mit weniger sind wir nicht zufrieden.
Wir Grüne sagen zudem deutlich: Null Toleranz bei Gewalt gegen Frauen! Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist ein gleichbleibend großes
gesellschaftliches Problem. Nach wie vor sind vor allem Frauen Opfer
sexualisierter und häuslicher Gewalt. In diesem Zusammenhang ist das
eigene Zuhause oft der gefährlichste Ort für sie. Wir Grüne wollen diese
Gewalt entschieden bekämpfen.
Wir sagen das so klar und unmissverständlich, denn uns fällt auf: Trotz
100 Jahre Frauenwahlrecht und trotz vieler Verbesserungen für Frauen
hat sich seit Jahrzehnten wenig geändert. Frauen in Bayern verdienen
immer noch 26 Prozent weniger als Männer und sind in Führungspositionen kaum vertreten. Die Forderung nach Gleichberechtigung ist
mittlerweile quasi ein „Klassiker“ geworden. Und Gewalt an Frauen ist
ein nach wie vor existierendes Problem. Wir Grüne wollen das endlich
ändern. Wir wollen in Sachen Gleichberechtigung wieder mehr Fahrt
aufnehmen, wir wollen jetzt handeln! Damit unsere Töchter nicht die
gleichen Kämpfe austragen müssen wie ihre Mütter und Großmütter.
Denn Lösungen sind bereits vorhanden.
Wohnen ist ein Grundbedürfnis, auch und besonders, wenn das Leben
einen aus der Bahn wirft. Wir Grüne befürworten daher die Sanierung
und den Ausbau bestehender städtischer Wohnheime für obdachlose
Frauen.
Das Thema preiswertes Wohnen ist besonders für Frauen zentral.
Sie sind häufiger alleinerziehend oder von Altersarmut betroffen als
Männer. Und deshalb sind sie und ihre Kinder besonders auf günstige
Wohnungen angewiesen. Wir Grüne wollen, dass die Stadt Augsburg gezielt Wohnprojekte für Frauen fördert und unterstützt.
Grüne Ziele für mehr Gleichberechtigung von Frauen:
Frauen an die Spitze – Frauen in Führungspositionen: Wir sind überzeugt, dass unsere Gesellschaft die Arbeitsweise von Frauen braucht,
ihre Sicht auf die Dinge und ihre Erfahrungen. Die Stadt Augsburg ist
Arbeitgeberin: In ihrer Verwaltung und in den Betrieben mit städtischer Beteiligung arbeiten viele Frauen, meist jedoch im sogenannten
„Mittelbau“, also nicht in Führungspositionen. An diesem Punkt setzen
wir Grüne an. Wir wollen Frauen ermutigen und dabei unterstützen, sich
für Führungspositionen zu bewerben. Dies geschieht mit Mentoring-Programmen, Frauen-Stärkungskonzepten, Empowerment und Vernetzung.
Denn wir wollen mehr Frauen an der Spitze.
Gute und flexible Arbeit: Die Arbeitswelt verändert sich derzeit sehr
schnell – wir wollen sie so gestalten, dass Frauen und Männer davon
profitieren. Wir wollen die Rahmenbedingungen verändern, damit Beruf und Familie besser vereinbar sind, für Frauen und für Männer. Zwei
Personen, die sich gemeinsam um eine Führungsposition bewerben und
sie gemeinsam ausüben? Das geht mit Tandembewerbungen und einer
cleveren Mischung aus geteilten und sich überschneidenden Aufgaben!
Homeoffce, Jobsharing und Sabbatjahre? Natürlich! Wir Grüne wollen
den Wandel der Arbeitswelt. Wir wollen eine flexible, gerechte
Arbeitswelt. Zu den verbesserten Rahmenbedingungen gehören natürlich auch gute Ganztags-Kitas und -Schulen. Diesen Wandel zu organisieren, zu koordinieren und umzusetzen ist eine Aufgabe, die wir leisten
können und leisten wollen. Jetzt!
Hilfe für von Gewalt Betroffene: Beratung, Information und ein Zufluchtsort sind die wichtigste Hilfe für Frauen in Not. Wir Grüne wollen
deshalb die bestehenden Einrichtungen in Augsburg, wie das Frauenhaus, Wildwasser (Fachberatung gegen sexualisierte Gewalt an Mädchen und Frauen), via (Anlaufstelle für Wege aus der Gewalt), SOLWODI
(Solidarität mit Frauen in Not) und das Traumahilfe-Netzwerk Augsburg
und Schwaben weiterhin unterstützen. Da der Bedarf größer ist als die
vorhandenen Hilfsangebote, wollen wir hier alle Bereiche personell und
finanziell ausbauen. Gerade das Frauenhaus in Augsburg soll mehr Plätze erhalten und personell besser ausgestattet sein. Zudem braucht es
dringend Lösungen für Wohnungen nach dem Aufenthalt im Frauenhaus.
Frauen in Not: Wir wollen das bestehende Angebot für wohnungslose
Frauen ausbauen und die Betreuung und Begleitung im Bereich der
Wohnungsvermittlung, der Bewältigung des Alltags und bei psychischen
Problemen verbessern. Es hat sich gezeigt, dass die Problemlagen wohnungsloser Frauen komplex sind. Die Wohnungs- und Sozialpolitik muss
sich auf diese Problematik einstellen, damit die betroffenen Frauen auf
lange Sicht zurück ins Leben finden können. Dafür sind neben adäquatem Wohnraum auch ausreichend Angebote für Suchtberatung, Psycho- und Traumatherapie sowie Arbeitsgelegenheiten besonders wichtig.
Frauenwohnprojekt: Wir Grüne wollen andere Formen des Zusammenlebens erproben und unterstützen. Wir wollen das Konzept Frauenwohnprojekt wiederbeleben und gezielt mit Wohnbauprojekten fördern.
Gendersensible Stadtplanung: Wir Grüne wollen, dass sich die Vielfalt
unserer Stadt auch in der Gestaltung unserer Quartiere widerspiegelt.
Stadtplanung und Stadtentwicklung müssen ebenfalls ihren Beitrag zu
Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit leisten und die Interessen all ihrer Bürger*innen adäquat berücksichtigen.
Gender Mainstreaming: Männer und Frauen haben unterschiedliche
Lebensbedingungen, Ansprüche und Bedürfnisse. Wir wollen, dass
die unterschiedlichen Perspektiven von Frauen und Männern in allen
Politikbereichen und innerhalb der Stadtverwaltung unter den Leitzielen von Gleichstellung und gleicher Teilhabe für beide Geschlechter
wahrgenommen und berücksichtigt werden. Es ist zudem erforderlich,
in Augsburg geschlechtergerechte Haushaltspolitik umzusetzen (genderbudgeting).
Freiheit und Vielfalt in Augsburg
In einer offenen und gerechten Gesellschaft dürfen Geschlecht, Herkunft, Religion, sexuelle Orientierung, Familienstand, Alter und körperliche Verfassung eines Menschen kein Grund sein, sie oder ihn auszugrenzen oder abzuwerten. Wir Grüne stehen für eine Gesellschaft, in
der alle Menschen ohne Angst verschieden sein können. Es geht darum,
Menschen in ihrer Identität zu sehen und anzuerkennen. Wir wollen
Freiheiten ausbauen und Diskriminierungen abbauen. Wir treten für
Akzeptanz, Vielfalt und Selbstbestimmung und mit einer klaren Haltung
gegen rechtsextremistische und populistische Strömungen ein.
Grüne Ziele für ein freiheitliches und vielfältiges
Augsburg:
Antidiskriminierungsstelle: Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz
schützt seit 2006 vor Diskriminierung. Auf Antrag der Grünen erhielt
Augsburg 2019 eine Antidiskriminierungsstelle, die Betroffenen hilft,
dieses Recht wahrzunehmen. Hier werden Opfer von Diskriminierung
zeitnah und vor Ort beraten. Die Stelle achtet zudem darauf, dass sich
diskriminierende Praxen nicht verfestigen, sondern sichtbar gemacht,
thematisiert und verändert werden. Wir Grüne wollen die Antidiskriminierungsstelle in Zukunft gemeinsam mit den Initiativen weiter ausbauen und in der Stadt fest verankern.
Antidiskriminierungssatzung: Wir wollen, dass Augsburg eine Antidiskriminierungssatzung erlässt, um die Stadt und die Empfänger*innen
öffentlicher Zuschüsse zur vollen Gleichbehandlung zu verpflichten. Wer
städtische Zuschüsse empfängt, muss sich dazu verpflichten, Menschen
nicht wegen Geschlecht, Herkunft, Religion, Familienstand, sexueller
Orientierung oder Alter zu diskriminieren. Ausnahmen gibt es nur für
den unmittelbaren Verkündigungsbereich (z.B. Pfarramt). Bei Verstößen
endet die Bezuschussung.
Regenbogenstadt Augsburg: Wir stehen für eine offene Gesellschaft, in
der alle Menschen ohne Angst verschieden sein können. Wir begrüßen
den Christopher Street Day (CSD) und setzen uns für eine Sensibilisierung der Gesellschaft für LGBTQIA+ -Rechte und Belange ein, also für die Rechte und den Schutz von homosexuellen, bisexuellen, transsexuellen,
transgender, queeren, intersexuellen und asexuellen Menschen. Deshalb
wollen wir selbstverständlich auch in Augsburg eine Regenbogenfahne
am Rathaus und Regenbogenfähnchen an Straßenbahnen, wenn CSD ist.
Wir unterstützen Initiativen wie queer.
Beratungs- und Informationsstelle für queere Fragen: In unserer modernen und pluralistischen Gesellschaft stellt sich für immer mehr Menschen allen Alters die Frage nach der sexuellen Orientierung und der
eigenen gender-Identität. Hierfür braucht es professionelle und niederschwellige Beratungsstellen, an die sich Augsburger Bürger*innen mit
ihren Fragen vertrauensvoll wenden können. Auch ist die Schulung von
städtischen Mitarbeitenden und Fachkräften in der Jugendarbeit und
den Schulen für die Bedürfnisse queerer Menschen und dem Umgang
damit vonnöten. Dieser Aufgabe wird bisher von städtischer Seite nicht
nachgegangen. Wir unterstützen Menschen bei der Findung ihrer Identität und setzen uns für die Aufklärung der breiten Bevölkerung über die
Bedarfe der queeren Szene ein. So kann der Diskriminierung von queer
entgegengewirkt werden.
Fachstelle für Demokratie-Bildung: Demokratie muss erklärt und geübt
werden. Alle Augsburger*innen, beim Kindergartenkind bereits angefangen, sollten kompetent, vernünftig und demokratisch über Fragen
ihres Alltags mitentscheiden. Wir Grüne wünschen uns Bürger*innen,
die Demokratie können, die mitreden und aktiv für unser Grundgesetz
und die darin festgehaltenen Rechte eintreten und die extremistischen
Tendenzen aktiv entgegentreten. Wir wollen mehr Bürger*innen für
ein Engagement für Demokratie begeistern. Die Fachstelle für Demokratiebildung dient als Ansprechpartnerin der Stadtverwaltung für alle,
die sich mit Extremist*innen oder denen auseinandersetzen, die die
Errungenschaften unserer Demokratie in Frage stellen und hilft uns mit
Bildungsangeboten auf dem Weg zur gelingenden Bürgerbeteiligung.
Rechtsextremismus aktiv entgegentreten
Gemeinsam mit den Augsburger Bürger*innen, Initiativen und den im
Bündnis für Menschenwürde zusammengeschlossenen Organisationen
kämpfen wir weiterhin gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Menschenfeindlichkeit. Wir setzen uns auch künftig dafür ein, dass die Stadt
Augsburg eindeutig Position gegen Rechtsextremismus und Rechtspopulismus bezieht und mit allen politischen und rechtlichen Mitteln
gegen rechte Aufmärsche und andere Manifestationen rechtsradikalen
Gedankengutes vorgeht. Wir wollen, dass alle demokratischen Parteien
gemeinsam für unsere Demokratie eintreten und rechtsextreme Redewendungen und Hass und Hetze verurteilen und widerlegen.
Mitreden, mitplanen, mitentscheiden: Bürger*innen –
beteiligt Euch!
Demokratie ist die Grundlage für unser freies,
gerechtes und friedliches Zusammenleben.
Demokratie braucht Bürger*innen, die sich
einmischen und engagieren. Augsburg benötigt
mehr Beteiligung, mehr Transparenz und mehr
Kommunikation. Das empfinden wir nicht als
störend für den Politikbetrieb, sondern als
gewinnbringend, denn Dialog und ein gutes
Miteinander verbessern die Qualität politischer Maßnahmen und erhöhen die Akzeptanz.
Wir freuen uns, dass die Bereitschaft, die Beteiligung der Bürger*innen
auszubauen, bei fast allen politischen Akteuren zu erkennen ist und
über neue Formate nachgedacht wird. Wir wollen keine starre Form
von Beteiligung. Entscheidend ist vielmehr der Prozess, eine möglichst
große Beteiligung auch von unterrepräsentierten Gruppen wie z.B. Migrant*innen zu erreichen. Die Möglichkeiten für Beteiligung und Engagement sind vielfältig.
Grüne Ziele für Bürger*innen-Beteiligung:
Büro für Beteiligung einrichten: Wir Grüne wollen eine Anlaufstelle für
Bürger*innen einrichten, die sich engagieren möchten, ihre Ideen vorbringen oder etwas ändern wollen: das Büro für Beteiligung.
Öffentliche Vorhabenliste: Damit sich Bürger*innen effektiv am Stadtleben beteiligen können, müssen sie sich über die Vorhaben der Stadt informieren können. Zudem müssen Planungsabläufe für alle transparent
sein. Deshalb gibt es mit uns Grünen eine öffentliche Vorhabenliste. Hier
kann jede*r jederzeit nachschauen, was die Stadt Augsburg wann, wo
und wie teuer plant und vor allem, wie man sich jeweils beteiligen kann.
Beteiligung entwickeln: Wir wollen in unserer Stadt die Bürger*innenBeteiligung institutionalisieren und weiter ausbauen. Das Büro für
Beteiligung wollen wir hierfür mit dem richtigen Werkzeugkoffer für Beteiligungsformen ausstatten. Wir wollen je nach Thema, Zielgruppe und
»Demokratie braucht
Bürger*innnen, die
sich einmischen und
engagieren«
Stadtteil die beste Lösung finden. Andere Kommunen haben gute
Erfahrungen mit Bürger*innen-Haushalten gemacht, bei denen die
Bürgerschaft selbst Prioritäten beim Budget setzt. In einigen bayerischen Städten gibt es Bezirksausschüsse. Auch die Beteiligung von
per Losverfahren bzw. Zufallsverfahren ausgewählten Bürger*innen in
Beteiligungsräten, Stadtteil- oder Nachbarschaftsparlamenten und bei
aufsuchenden Angeboten für z.B. Jugendliche oder Planungswerkstätten
in den Stadtteilen erscheinen uns vielversprechend.
Plantreff für städtische Vorhaben: Bei einem Plantreff wird über die
Pläne für unsere Stadt, für einzelne Stadtteile, Gebäude oder Plätze
öffentlich diskutiert. Schließlich geht die städtebauliche Entwicklung
uns alle an. Dabei kommt jede*r zu Wort und kann ihre /seine Ideen einbringen, und es werden Expert*innenmeinungen angehört. Wie erfolgreich so ein moderierter Plantreff sein kann, zeigt derzeit das Projekt
Haunstetten Südwest.
Kinder- und Jugendbeteiligung ausbauen: Kinder und Jugendliche
wissen sehr genau, was sie wollen. Sie haben ein Recht darauf, dass ihre
Wünsche, Interessen und Vorstellungen bei Entscheidungen berücksichtigt werden. Wir Grüne wollen, dass Kinder und junge Menschen sich in
Augsburg mehr beteiligen können und bei politischen Entscheidungen
mehr Gewicht bekommen – sei es mit Stadtteilbudgets, einem institutionalisierten Austausch zwischen Akteur*innen der Schule, der Jugend
und der Verwaltung oder Kinder- und Jugendforen. Hierfür sind Konzepte vorhanden, sie müssen nun konsequent umgesetzt werden.
Open Software: Beteiligung kann offine wie online erfolgen. Wir Grüne
wollen digitale Beteiligungsformate strukturiert ausbauen und Bürger*innen mit Online-Abstimmungen in Entscheidungsprozesse stärker
einbeziehen.
Offene Stadtgesellschaft – für ein
friedliches und tolerantes Miteinander in
einer weltoffenen Stadt
Augsburg ist eine multikulturelle, vielschichtige und weltoffene Stadt.
Rücksicht und Toleranz gegenüber Menschen mit unterschiedlichen
Lebensentwürfen und kulturellen Prägungen sind Grundvoraussetzungen für ein friedliches Zusammenleben in einer urbanen Gesellschaft.
Stadtplanung und strukturelle Rahmenbedingungen leisten einen
wesentlichen Beitrag zu einer offenen Stadtgesellschaft, in der die Menschen ihren Lebensort finden ohne sich gegenseitig zu beeinträchtigen.
Obdachlose oder Bettler*innen dürfen sich hier aufhalten wie jede*r
andere. Kinder müssen sich bewegen können, draußen sein, laut sein
dürfen. Sie brauchen Freiräume zum Spielen. Jugendliche brauchen
Treffpunkte, an denen Jugendkulturen entstehen können und die Jugendlichen unter sich sind. Ebenso müssen die Bedarfe älterer Menschen und Menschen mit Einschränkungen berücksichtigt werden.
Der öffentliche Raum – Plätze, Parkanlagen, Fußgängerzonen, Straßen – gehört allen Bürger*innen. Wir
Grüne wollen eine Stadtgesellschaft, in der jede und
jeder gleichberechtigt teilhaben kann ungeachtet
der persönlichen Verhältnisse, solange die Rechte
Dritter nicht eingeschränkt werden.
Grüne Ziele für ein friedliches Miteinander:
Aufenthaltsangebote im öffentlichen Raum schaffen: Wir wollen ein
Miteinander auf Augenhöhe im öffentlichen Raum. Wir Grüne wollen
mehr statt weniger Bänke und dabei Bänke ohne Sitzabtrennungen,
außerdem auch Liegestühle zum Ausruhen, zum Bücherlesen und – bei
Notwendigkeit – auch zum Übernachten. Verbote und bauliche Maßnahmen zur Verdrängung von Menschen aus dem öffentlichen Blickfeld
wie zum Beispiel ein Alkoholverbot oder das Abmontieren von Bänken
lehnen wir ab.
Videoüberwachung im öffentlichen Raum eindämmen: Wir wollen eine
Stadt, in der sich die Bewohner*innen frei und ungezwungen bewegen
können. Videoüberwachungen führen zu verändertem Verhalten und
sind oft mit unverhältnismäßigen Eingriffen in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung verbunden. Überwachung kann nur dort
gerechtfertigt sein, wo es immer wieder zu schweren Straftaten kommt.
»Der öffentliche
Raum gehört allen
Bürger*innen«
Unsere Vielfalt ist unsere Stärke - Grüne Ziele
-  Mut zur Freiheit: Wir wollen Augsburg zu einer starken Regenbogenstadt machen, mit einer Antidiskriminierungsstelle und
einer Fachstelle für Demokratiebildung.
-  Bürger*innen kommen zu Wort: Wir Grüne wollen mehr Bürger*innenbeteiligung. Deshalb schaffen wir gute Grundlagen
dafür. Wir informieren in unserer öffentlichen Vorhabenliste,
wir sammeln, bündeln und stärken Ideen, Vorschläge und Kritik
in unserem Büro für Beteiligung und wir planen und realisieren unsere stadtplanerischen Ziele gemeinsam mit den Bürger*innen beim Plantreff.
-  Kultur als Kitt der Gesellschaft: Wir setzen uns für die kulturelle Vielfalt in unserer Stadt ein. Wir öffnen die städtischen
Kultureinrichtungen und bauen die Angebote für kulturelle
Bildung aus.
-  Frauen unterstützen: Die Hälfte der Macht den Frauen! Wir
Grüne treten dafür ein, Zeit, Macht, Geld und Chancen zwischen
Frauen und Männern gerecht zu teilen. Das erreichen wir mit
mehr Frauen in Führungspositionen, mit gezielten Frauenstärkungskonzepten und einer Flexibilisierung der Arbeitswelt.
Frauen in schwierigen Lebenssituationen muss zudem geholfen werden – durch Wohnraum, Beratung und Betreuung.
-  Integration vom ersten Tag an: Wir Grüne stärken Neuankommende genauso wie Menschen aus der ersten, zweiten und
dritten Einwanderer-Generation. Wer Teil unserer Gesellschaft
werden soll, braucht Informationen und muss Rechte wie auch
Pflichten kennenlernen – und zwar von Anfang an. Wir Grüne
wollen eine Willkommensbehörde und gut geplante, langfristige Integrationskonzepte. Wir wollen den Beitritt zur Bewegung Solidarity Cities.
